ANTONIO ESCOHOTADO 


REALIDAD Y 
SUBSTANCIA 


So A 


Hacer filosofía primera puede definirse como el acto de pres- 
tar concepto a unas pocas palabras, cuyo contenido en cada 
tiempo indica la comprensión que el hombre tiene de lo que es. 
Nada, ser, esencia, razón, materia, forma, espacio, tiempo, causa, 
accidente, necesidad... tan opacas y transparentes a la vez, tan 
generosas y tan parcas, ofrecen al sentido que se detiene a pene- 
trar en ellas una visión propia sobre lo real. Este tratado de meta- 
física restaura el templo del saber antiguo para volver a pensarlas 
desde el presente, con atención especial a precisar las nociones 
realidad y substancia. 


Quien recorre la árida aventura del saber ontológico no se en- 
cuentra al término con la tierra prometida, aunque sí con una 
orientación adaptada a territorios sin mapa. Sin brújula distinta 
de invertir la lógica hegeliana -regresando desde el sujeto al ob- 
jeto, desde la Idea a la Naturaleza-, rastrear la génesis de un ser 
que es hacer es cartografiar el automovimiento hasta su núcleo, 
introduciendo el concepto del ánimo en el discurso filosófico. 


epublibre 


Antonio Escohotado 


REALIDAD Y 
SUBSTANCIA 


ePub r1.0 
Titivillus 10.05.2023 


Título original: Realidad y substancia 
Antonio Escohotado, 1986 
Retoque de cubierta: Editorial 


Editor digital: Titivillus 
ePub base r2.1 


Ar O 


Índice de contenido 
Cubierta 
Realidad y substancia 
Prólogo a la segunda edición 
PREFACIO 
Adecuación y desvelamiento 
La metafísica antigua 
La metafísica moderna 
Kant 
Los herederos de Kant 
La filosofía contemporánea 
SECCIÓN PRIMERA. La acción como el sí mismo, el sujeto 
Preámbulo: El yo y la cosa 
CAPÍTULO 1. La esencia o el invenir 
Nada y devenir: el instante 
Ex nihilo subjectum fit 
CAPÍTULO II. El juicio o el devenir de sí mismo 
Positividad: La construcción expresiva o el cuadro 
Negación: la cura del hechizo lingúístico 
Expansión y límites de la metáfora 
CAPÍTULO III. la razón 
El mediador o la razón propiamente dicha 
Unidad y conciencia de sí 
La estructura del movimiento 
El argumento 
Los modos y las figuras 
I. El argumento arbitrario 


LI. La primera figura 


LIT. La segunda figura 

[.IIT. La tercera figura 

IT. El argumento reflexivo 

ILI. El argumento de presunción 

II. El argumento inductivo 

IU. El argumento analógico 

TIT. El argumento de necesidad 

TI.I. El argumento categórico 

TIT.II. El argumento hipotético 

HI.IIT. El argumento disyuntivo 

La consumación del sujeto 

SECCIÓN SEGUNDA. El sí mismo como acción 
Capítulo I. El concepto del objeto 

La doble dimensión del sujeto racional 
Noúmenos y fenómenos 

Objetividad y formas a priori 

«En» sí y «por» sí 

La materia 

I. Materia y fundamento 

II. Materia e imagen 

III. El éter 

IV. La dinámica inercial 

La forma 

Caos, forma y objetividad 

Capítulo IT. La formación del acto (1) 
El compuesto o la substancia individual 
La forma del contenido 

La fuerza y lo forzado 


Las mónadas 


Fuerza y esfuerzo 

El proceso de la fuerza 
Fenómeno y principio interno 
El contenido real 
CAPÍTULO III. La formación del acto (II) 
Génesis del ánimo 

Azar 

Potencia 

Necesidad 

Hado y destino 

Necesidad y decisión 
Realidad 

Realidad y subjetividad 
Realidad y concepto 
CAPÍTULO IV. La formación del acto (HI) 
La realidad absoluta 
Accidentalidad 

Substancia 

La pérdida del fondo 

El juicio de la acción 
Materialidad de la substancia 
Inmanencia 

Capítulo V 

El proceso casual 

Causa y violencia 

Causalidad eficiente 

El mecanismo 

Lo animado y la finalidad 
Finalidad y substancialidad 


El devenir del fin 

Evolución 

Emanación 

El viviente 

Voluntad e instinto 

El saber de la vida 

Apéndice 1 

Una teoría de la acción 

El sistema de fichte 

Schelling y Hegel 

Lo puro y lo físico 

La pureza de la conciencia y el ideal fenomenológico 
El origen de la academia moderna 

El concepto antiguo de substancia 
Realidad y substancia 

La viabilidad de un realismo especulativo 
Apéndice 2 

Metafísica en sentido amplio y en sentido literal 
Las expectativas de una filosofía científica 
Los límites de la posición gremial 

Sobre el autor 


Notas 


Prólogo a la segunda edición 


Una década después de publicarse, la reimpresión de este libro 
me produce cierto desasosiego. Lo escribí con pocas pausas — 
reelaborando una y otra vez— entre 1972 y 19841!l, movido por 
una necesidad tan intempestiva como inaplazable de autoaclara- 
ción, cuya consecuencia fue querer refundar casi cada palabra del 
discurso filosófico, y especialmente dos —realidad y substancia— 
que parecían a punto de abandonarlo, por demasiado obvias o 
demasiado vagas. 


En los años sesenta y setenta, tan fértiles para la imagina- 
ción y la aventura personal, el establecimiento académico es- 
taba marcado por la hegemonía de escuelas muy sectarias, y 
quien quisiera hacer filosofía en sentido clásico (filosofía pri- 
mera o «metafísica») se presentaba como invitado de piedra en 
un almuerzo de flexibles especialistas científicos. Hoy en día 
lo disciplinar —la competencia del especialista— ha acabado 
pareciendo algo no ya unilateral sino sencillamente ininteligi- 
ble, falto de sentido, mientras no resuene allí el resto de la 
existencia, cosa que explica el generalizado resurgimiento de 
perspectivas inter y multidisciplinarias. Sin embargo, además 
de eso había en mi caso un aprecio por la forma tradicional del 
tratado, que es una manera de topar y topar tozudamente con 
cierto tema hasta prestarle vitalidad, sistema interno, y que — 
desde el lado de su aridez— guarda cierto parentesco con 
unos elementos de álgebra. 

En esencia, las páginas siguientes pretenden invertir la lógi- 
ca hegeliana, regresando desde el sujeto al objeto, desde la 
Idea a la Naturaleza. Es un ejercicio de arquitectura, tributa- 


rio del templo antiguo, que aspira tan solo a restablecer una 
simetría. ¿Por qué simetría? La contestación —abordada con 
cierto pormenor en el texto— solo puede aquí ser esquemáti- 
ca: para evitar el monopolio de una conciencia asubstancial, 
recortando el progresivo destierro —el irrealismo— que 
acompaña a subjetivar el principio de las cosas; para instalar el 
tiempo en la objetividad también, distinguiéndola de la obje- 
tividad reducida por el sujeto a masa de inercia, donde pasado 
y futuro son intercambiables, como las oscilaciones de un 
péndulo sin fricción; para poder afirmar lo que el idealismo 
afirma, y afirmar igualmente lo que niega; para abrir dimen- 
siones ontológicas a la edad entonces anunciada; para no inte- 
rrumpir esa poesía en prosa que es la metafísica. 


Pero fue un trabajo de sonámbulo en buena medida, donde 
volver del revés a HegelPl enfrentaba una y otra vez con azar 
y caos como potencias creativas, módulos inmanentes de la 
acción real. No por eso desaparecía un orden del horizonte, 
pero era distinto e incluso inverso al clásico, derivado precisa- 
mente de amplificar el desorden; de ahí que el núcleo teórico 
de la obra —los cuatro capítulos dedicados a «la formación del 
acto» — desemboque en la substancia como realidad acciden- 
tal. Solo más tarde leí a Mandelbrot, Prigogine y otros teóri- 
cos de lo que ha venido en llamarse ciencia del caos, pava caer 
entonces en la cuenta de que me había pasado tres lustros adi- 
vinando esos perfiles en la bruma, pegado y sin saberlo al nue- 
vo paradigma del saber, una perspectiva tan renovadora de 
Newton y su mundo como la suya lo fuera respecto de Aris- 
tóteles y el suyo. 

Meditar sobre el orden habría sido incomparablemente más 
sencillo partiendo de fractales, estructuras disipativas, bifurca- 
ciones, atractores y otros extraordinarios hallazgos contem- 
poráneos, que permiten al fin concebir lo nuclear del asunto: 
la irreversibilidad y el desequilibrio como fuente de auto-or- 


9 


ganización. Pero Fortuna había dispuesto las cosas de modo 
distinto, con lo cual trabajé siempre a la defensiva —pensando 
que la física seguía apegada a una termodinámica del equili- 
brio—, y tratando de compensar esa situación de anacronis- 
mo e inermidad con una forma narrativa no tan distinta del 
more geométrico (que tanto lastra la lectura de Spinoza, por 
ejemplo). Así, aunque criticase a quienes dicen misa en latín o 
reparten abstrusos diagnósticos, el esfuerzo por actualizar la 
filosofía primera tampoco fue ajeno al embozamiento; a tales 
efectos, no es excusa alegar que este libro apenas hace uso de 
neologismos, barbarismos o terminología técnica, pues velo es 
también un discurso con pocos silencios. 


Antes de corregir las pruebas de imprenta, estaba decidido a 
revisar puntuación y erratas exclusivamente. Puesto a la tarea, 
vi que podía —o mejor debía— reescribir pequeñas partes y, 
sobre todo, tachar de plano algunos párrafos cargados con os- 
cura pedantería, signo infalible de que la intuición estaba sien- 
do suplantada por una mecánica de ligar lo previo con lo si- 
guiente, a cualquier precio. Sin embargo, no se han modifi- 
cado ni ampliado ninguna de las referencias originales a irre- 
versibilidad y auto-organización objetiva, fundamentalmente 
porque trabajo hace tiempo en un proyecto de aplicar a políti- 
ca y sociedad los descubrimientos realizados en esa línea, den- 
tro del cual se incluye un intento de reevaluar lo que llama- 
mos ciencia. 

La primera edición de este libro incluía —en letra más pe- 
queña— los textos que al principio fueron prólogo e intro- 
ducción respectivamente, más tarde resumidos en un prefacio 
único, que —visto desde el hoy— no parece digno de mejor 
letra. Tipográficamente unificados, el prefacio y los dos apén- 
dices ofrecen buena parte de las referencias críticas e históricas 
que subyacen al desarrollo del argumento básico. Una vez 
más, sugiero que leer filosofía es ponerse a filosofar, o perder 


10 


el tiempo. Solo me queda, pues, hacer votos para que el lla- 
mado a esa actividad encuentre algún estímulo en las páginas 
siguientes. 


di 


A Carlos Moya, y muy especialmente a 
Pablo Fernández, debo el apoyo y —no 
pocas veces— los conceptos mismos que 
permitieron convertir el inacabable 
tractatus en un libro con principio y fin. 


12 


Prefacio 


Y mientras nos preparamos a demostrar con palabras la 
naturaleza de las cosas, sin darnos cuenta hacemos lo con- 
trario y demostramos las palabras con las cosas, tarea muy 

difícil si no imposible. 
¿Qué nos queda? Un remedio extremo: que pienses por ti 
mismo. 


F. Sánchez, Quod nihil sicitur (1581). 


Del lugar donde se sitúe el observador depende que sea de- 
tectada o no una continuidad en la historia de la metafísica. 
Mirados desde la Tierra como centro, los planetas describen 
extraños arabescos; avanzan, se detienen, retroceden y vuel- 
ven a avanzar con caprichosos ganchos, irritantemente ajenos 
a las exigencias de un movimiento simple y uniforme, econó- 
mico. Mirados desde el Sol como uno de los focos en una 
elipse, los planetas describen órbitas casi regulares y barren en 
tiempos casi iguales áreas casi iguales, evolucionando todos 
juntos en una danza armónica. 

Tratándose de la metafísica, cualquier intento de ver allí al- 
go distinto de la expresión que cada era se hace de una reali- 
dad sentida producirá de inmediato arbitrarios e irregulares 
arabescos. Establecer el centro real de las evoluciones —cel 
problema ontológico— tropieza aquí, además, con algo para- 
lelo a la vieja pretensión de mantener al astrónomo en la con- 
fección de calendarios y almanaques, sin aventurar hipótesis 
sobre lo que efectivamente pueda acontecer en el firmamento. 
Esa fue la postura de la academia antigua hasta Kepler, y a ni- 
vel filosófico ésa es la postura de la academia moderna, cuando 


13 


quiere imponer una versión analítica al acto de pensar lo que 
hay. 

El equivalente en metafísica a mirar desde el Sol es ver sus 
etapas como pormenores en el perdurable interrogante de lo 
que somos y dónde estamos, contenido primario del «conóce- 
te a ti mismo». Sea cual fuere el grado de certeza alcanzado 
por las respuestas —las metafísicas—, sin ellas el imperio de 
alguna facticidad se adueña de lo posible, lo necesario y lo 
real. Las ciencias llamadas exactas pueden decir mucho sobre 
dónde estamos, e influir destacadamente en lo que somos, pe- 
ro por principio han de abordar estas cuestiones como abor- 
daría un hombre de otro planeta el apretón de manos entre 
dos terrestres; esto es, tratando de descomponer el movimien- 
to visible en fragmentos matemáticamente abordables, para 
poder formular ecuaciones que sometan a alguna ley el oscuro 
fenómeno. Marcando un claro contraste, en metafísica carece 
de interés lo que no se alcance por reflexión sobre una expe- 
riencia intuitiva propia o, si se prefiere, aquello que no sea ex- 
terior e interior al mismo tiempo, supuesto de un modo u 
otro en todo. Como corresponde a algo que empieza y termina 
en la intuición, allí el hallazgo es siempre un reconocimiento, 
un hallazgo de sentido, cuya novedad se agota en poner tér- 
mino a una inatención o a una amnesia. 

Hacer filosofía primera puede definirse por eso como acto 
de prestar concepto a unas pocas palabras, cuyo contenido en 
cada tiempo indica la comprensión que el hombre tiene de lo 
que es. Si en vez de ir a esas palabras como signos de una pasa- 
da o presente experiencia quisiéramos fijar las condiciones a 
priori para cualquier experiencia posible (pasando así del te- 
rreno natural al trascendental, y del dialéctico al analítico), la 
historia de la filosofía se convertirá en una secuencia de mo- 
nólogos arbitrarios e irregulares trayectoriasl*l; la erudición 
tratará de prestarles un ornamento análogo al que la crítica de 


14 


arte procura a las obras artísticas, tal como el artificio de los 
epiciclos de Tolomeo reducía a círculos el errático discurrir de 
los planetas contemplados desde una Tierra supuestamente in- 
móvil. 


ADECUACIÓN Y DESVELAMIENTO 


Siendo una teoría del sentir que piensa la desnudez última de 
su contenido, la filosofía primera no podrá nunca dejar de ser un 
asunto de singular densidad ni de exigir un serio trabajo —ante 
todo de reelaboración— a quien la cultive, en una línea muy se- 
mejante a lo que acontece en física teórica o análisis matemático. 
La propia forma del tratado, inaugurada con Aristóteles, tiene 
por naturaleza un paciente tejer y construir, que combinando ló- 
gica sistemática con espontaneidad produzca finalmente un atis- 
bo de realidad radical. Olvidarlo, ignorarlo o pretender que todo 
está explicado conduce a la situación habitual del lector ante la 
verdadera filosofía, que no es tanto una incomprensión de térmi- 
nos o conceptos específicos como un desconocer pura y simple- 
mente de qué se habla. Acostumbrado a una u otra rutina, pasa 
por alto aquella unidad o diversidad del pensamiento y lo real, 
de la libertad y la existencia, que permanece como alimento del 
espíritu y necesidad incondicionada de lo verdadero. 


Heidegger sugirió hace medio siglo que de la relación entre 
el ser y la verdad depende algo capital. Si el ser se funda en la 
verdad —como desde Platón pretende el idealismo— tendre- 
mos la adecuatio, que a un nivel prosaico puede presentarse co- 
mo conformidad de la inteligencia con la cosa, pero en defini- 
tiva postula la subordinación de la cosa a la inteligencia. Si la 
verdad se funda en el ser, en cambio, no habrá tanto adecua- 
ción como aquello que los griegos llamaron alétheia, un des- 
cubrimiento o des-ocultación de lo real. En el primer caso la 


15 


verdad es un a priori que anticipa la percepción, y que con sus 
categorías puras legisla sobre una diversidad desparramada, 
inexperimentable en sí. En el segundo caso la verdad es una 
physis que lleva consigo el brillo tanto como la oscuridad, no 
subordinada a las categorías sino fuente de ellas, donde la in- 
teligencia es inmanente. 


Desde luego, la verdad de la adecuación en el primer senti- 
do (intellectus ad rem) incluye un momento de contacto entre el 
pensamiento y lo corpóreo, y por lo mismo participa en el 
des-cubrir o des-velar constitutivo de la verdad como alétheia. 
Sin embargo, visto más de cerca, queda patente que ese con- 
tacto es «ideal», porque las categorías no son modos de un ser, 
sino formas puras de un entender, moldes predefinidos; si esto 
se mira por un lado es la subordinación res ad intellectus, y sim- 
ple solipsismo si se mira por el otro. Despojado de su conteni- 
do como instinto intelectual o inteligencia que siente, el saber 
filosófico se convierte en asunto de lo que puede (según sus 
«condiciones trascendentales») ser, y de lo que cabe experi- 
mentar en términos abstractos. Andando el tiempo, con esta 
transición de la ontología a la teoría del conocimiento la ver- 
dad —núcleo de la ciencia lógica— acaba por presentarse co- 
mo «predicado metalógico» de ciertas proposiciones. 

Algunas décadas antes Nietzsche había insistido en que la 
línea platónica llevaba a ver finalmente en la verdad «una es- 
pecie de error», entendiendo esa constatación como autocon- 
ciencia de una corriente específica, que coincide con el nervio 
de la metafísica occidental en tanto que metafísica platónico- 
cristiana: el nihilismo. La irreflexión y las pretensiones edifi- 
cantes creen poder rehuir el nihilismo refugiándose en filoso- 
fías de la conciencia pura o de los puros determinantes mate- 
riales, sin comprender que su germen es precisamente esa esci- 
sión de lo físico y lo mental. 


16 


Sería excesivamente ingenuo suponer que hemos pasado de 
una verdad como intuición del ser a una verdad legisladora 
del ser porque resulten más convincentes las razones de Kant 
que las de Aristóteles. Las filosofías son atestados del ánimo y 
las ideas dominantes en cada tiempo, y el que ahora alcanza la 
fase aguda de su crisis encontró en el criticismo una solución 
de compromiso para múltiples dilemas, que van desde la ruina 
de lo substancial a coyunturas más prosaicas como la división 
del trabajo académicol?!. Con su confianza absoluta en lo ma- 
temático y su visión moralizante del mundo, la obra de Kant 
es totalmente fiel al imperio de la técnica que maduraba desde 
siglos atrás. Sin perjuicio de volver más detenidamente sobre 
ello, a nivel ontológico la revolución científica clásica que cul- 
mina en Newton consuma tres grandes operaciones. En pri- 
mer término, aísla pensamiento y extensión considerándolos 
substancias incomunicables, rompiendo así con el criterio 
griego de lo físico como vitalidad o automovimiento; la físi- 
ca, antes campo de lo que anima, pasa a ser ciencia de lo inani- 
mado. Son caras de un mismo fenómeno la postulación del yo 
como fundamento metafísico último y la formulación del 
principio de inercia, y ambas tesis serán presentadas inicial- 
mente por el mismo hombre, Descartes. Absorbida por el co- 
gito toda espontaneidad, el resto de las cosas —incluyendo el 
cuerpo propio— se convierte en producto mecánico, que no 
lleva en sí la causa de su propio estado. 


En segundo lugar, con ecos prometeicos preconiza frente al 
saber contemplativo y descriptivo un saber «operativo» y ex- 
perimental, que deplora las elucubraciones sobre lo que es o 
no es algo y quiere averiguar simplemente cómo funciona, 
con esperanza de acabar haciéndolo funcionar a su arbitrio, lo 
cual era para F. Bacon «devolver» al hombre a la posición de 
preeminencia entre los demás seres naturales. 


17 


En tercer lugar, mezcla la cuestión evidente (que la mate- 
mática podía ser un vehículo de conocimiento extraordinaria- 
mente eficaz, y no debía lastrarse con problemas ontológicos 
si quería dar el salto a unos algoritmos simples sobre el movi- 
miento de los cuerpos visibles) con la cuestión más espinosa 
de los «principios científicos», que suponen una metafísica 
indeclarada pero muy influyente, con criterios sobre las subs- 
tancias, el espacio, el tiempo, el movimiento, los límites del 
saber, etcétera. Es esa metafísica —sobrepasada completamen- 
te por la propia ciencia físicomatemática contemporánea— la 
que sigue adherida a la filosofía propiamente dicha y las lla- 
madas ciencias del espíritu o sociales (pensemos en Comte o 
Marx), entorpeciendo el planteamiento de las cuestiones y de- 
gradando sus respuestas. 


A título de último hallazgo, la actitud que enarbola el re- 
mendado estandarte de las novedades quiere presentar el mo- 
mento actual como postmoderno, usando un término cuya 
vaciedad se muestra de inmediato. Algo posterior a lo mo- 
derno indica algo posterior a lo que pretendía ser nuevo, y se 
define una cosa por su novedad cuando faltan las determina- 
ciones precisas de su concepto; por eso —como hasta la sacie- 
dad demuestra la propaganda en todos sus Órdenes— nuevo 
significa aquello que va haciéndose constante y rápidamente 
viejo, nacido a horcajadas del hastío y la falsa diversidad. Con 
tales y análogos ismos la filosofía huye hacia delante, al igual 
que huye hacia adelante la economía posterior a los fisiócratas, 
invocando futuros halagiteños gracias a un progresivo endeu- 
damiento del hoy, y si quisiéramos acercarnos al fondo del 
momento actual sería mejor hablar de post-ateísmo, porque 
ésa es la responsabilidad de la conciencia contemporánea. En 
efecto, el ateísmo ilustrado fue la penúltima etapa en el olvido 
del ser: una historia definida por la subjetivización de todo lo 
substancial, que hace dos milenios comienza sustituyendo al 


18 


individuo físico por la persona, y que con la llamada filosofía 
de la existencia acaba desembocando en una invocación a la 
angustia como muestra de autenticidad humana. Pretendien- 
do defender el pensamiento racional de críticas como la de 
Schopenhauer, Marx o Comte, la paradoja del espiritualismo 
es su falta de espíritu propiamente dicho. Hegel llamaba es- 
píritu, Geist, a la certeza de la razón en su último poderío, a 
lo racional del mundo real, haciéndolo así sinónimo de una 
compenetración entre la inteligencia y lo concreto. Para cuan- 
do advenga Husserl razón y realidad han desertado a la vez — 
como todo lo «natural»— y solo resta una conciencia despro- 
vista de entidad, divagando sobre intemporales vivencias eidé- 
ticas puras. 


Como el romano de la época imperial, somos espectadores 
pasivos de circos, y recobrar la substancia de las cosas equivale 
a rasgar un velo de símbolos insertos en otros símbolos. Tras 
esa maraña nebulosa pudo otrora encontrarse el Geist como 
razón histórica, pero realidad y substancia son conceptos in- 
terdependientes, y cuando —por una evolución en otros as- 
pectos inevitable— llegamos a la desubstanciación del mundo 
llegamos también a una superfluidad del término que dice 
«real». Esa superfluidad se manifiesta en hacerse indiscernible 
facticidad y realidad. Real pasa a ser exactamente lo mismo 
que existente, y existente lo mismo que fáctico o «de hecho». 
Es esto lo que cancela de raíz cualquier metafísica, donde de 
un modo u otro «se trata de saber si lo existente es verdad o 
no»l”l. Nos parece ahora ridículo distinguir lo verdadero de lo 
dado, sin reparar en que de la indistinción entre ambas esferas 
se siguen inquietantes consecuencias; por ejemplo, que en vez 
de adaptar las instituciones a la razón debe ser ésta quien se 
adapte a aquéllas. De sierva de la fe, como en el medievo, la 
razón debería —según parece— pasar a sierva de los hechos 


19 


consumados. Siendo eso imposible, la razón pasa a «carecer de 
sentido» y desaparece del discurso soi disant científico. 


Con todo, una ética que no se extraiga de la razón es inca- 
paz de trascender la moralina, de cuya beatería más o menos 
farisaica usan otros para ignorar lo justo sin mala conciencia. 
Amortiguada la intensa anticipación de la muerte que durante 
el periodo de entreguerras expresan las filosofías de la existen- 
cia, la angustia parece haberse desplazado hoy al puro y sim- 
ple aburrimiento. Aburrido proviene de un viejo verbo caste- 
llano (aburar), que significa quemar, consumir, y quemadas 
van estando un gran número de evasiones. Se diría que los 
adaptados al insustancial estado de cosas pierden el tiempo en 
pasatiempos para no perder el tiempo en empresas vanas, y 
que la vanidad de estas últimas se cifra en ser demasiado exi- 
gentes para sujetos acostumbrados al sinsentido de la razón. 
Por supuesto, le ha sido otorgado a los mortales bastante más 
para sentir que para saber, como observaba Hólderlin, y solo 
muy trabajosamente accede el humano a aquella visión ecuá- 
nime que cabe llamar sabiduría. El esfuerzo por ahondar en la 
naturaleza de lo que es, la ciencia en general, constituye una 
tarea interminable a todas luces mientras el hombre siga sien- 
do mero hombre, por más que el terreno abierto a la técnica 
contenga un horizonte de perspectivas grandiosas. Sin embar- 
go, la metafísica es un saber del sentir que es pensar, una de- 
cantación en conceptos de la realidad que impresiona en últi- 
ma instancia; por eso mismo es el lugar donde nace y se custo- 
dia la idea de la razón y no la simple fe en ella, variante de la 
fe en otras cosas. 

El cambio de los últimos tiempos consiste en que al destino 
humano de rozar la corteza de las cosas —y solo laboriosa- 
mente ahondar en su substancia— ha venido a añadirse un 
desprecio, o más bien una absoluta ignorancia, hacia lo que es 
y busca la filosofía propiamente dicha, considerándolo un ata- 


20 


vismo del pasado y no una necesidad permanente del entendi- 
miento. Pasa por filosofía una taxidermia ritual del ayer, he- 
cha por especialistas que proceden como quien ordenase en fi- 
chas una biblioteca, cuando no manifestaciones de un common 
sense que tiene poco de común y menos aún de sentidolsl. El 
origen próximo de ello está en la difusión planetaria del pen- 
samiento unidimensional que representa la Iglesia Positiva — 
anunciada como «nueva religión» por Saint-Simon y sus suce- 
sores—, donde la metafísica se concibe como un estadio his- 
tórico que ha demolido a la teologíal” y será demolido por la 
ciencial!0l. Por algún motivo, los científicos en sentido estricto 
de este siglo han sido los menos conmovidos por el anuncio 
de esa «filosofía científica», y —tras librarse de la indeclarada y 
acrítica ontología adherida a la física desde Galileo y Newton 
— han definido la ciencia como «un libre juego de conceptos» 
(Einstein), poniendo en evidencia el sofisma de que sea posible 
un saber puramente experimental y libre de hipótesis, en la lí- 
nea preconizada por Baconl!!!l. Más aún, en contraste con la 
pobreza de una filosofía oficial adherida a desconfiar del saber 
filosófico, el científico creador desautoriza «el nefasto miedo a 
la metafísica que se ha convertido en una enfermedad de la f1- 
losofía empirista contemporáneol[2l. 


No obstante, demorarse en el comentario de esa antimeta- 
física que es la escuela positivista —por no hablar de otras en 
gran boga hasta hace poco, como la freudiana o la marxista— 
se asemeja demasiado a inventar un adversario donde solo res- 
tan molinos de viento, residuos de construcciones intelectua- 
les vencidas por su propia unilateralidad. Más que en ningún 
otro momento parece haber llegado a su fin la ontología dog- 
mática y edificante, ajena al rigor racional. Por otra parte, pa- 
rece imposible prescindir de una u otra forma de ontología, 
con lo cual la distinción no se cifrará tanto en hacerla o no, 
como en que sea más o menos consecuente y profunda. En 


21 


justa correspondencia, el campo de la filosofía primera abarca 
dos problemáticas bien diferenciadas. En primer lugar, es la 
exposición de un dilatado y preciso fenómeno histórico, que 
puede estudiarse como un fragmento del ayer, decisivo en la 
formación de la mentalidad presente y más decisivo aún para 
seguir la evolución de ciertas nociones y actitudes; así conce- 
bida, la metafísica debe estudiarse «arqueológicamente», sien- 
do su conocimiento tan ilustrativo como el de las civilizacio- 
nes y los imperios desaparecidos. En segundo lugar, la metafí- 
sica —con ese u otro nombre— constituye el ámbito del pen- 
samiento pensándose, el medio de perseguir una experiencia 
autoconsciente en términos absolutos. Su capacidad para ele- 
varse al estatuto de un conocimiento real dependerá de que 
logre o no un saber del sentido como sistema de su propia 
constitución. Esa fundamentalidad está en la base de que su 
certidumbre tenga una índole distinta a la de otros conoci- 
mientos. En efecto, no establece leyes; invita tan solo a la res- 
ponsabilidad de pensar libremente, e invita a ello pensando. 


Recogiendo una idea de Leibniz, Schelling mantenía que 
los sistemas filosóficos han tenido razón siempre en lo que 
afirmaban, no en aquello que negaban. Dicho con otras pala- 
bras, lo deficiente de cada tendencia reside de modo invariable 
en aquello que excluye. Una concepción caduca cuando lo ex- 
cluido por ella hace acto de presencia, y esta presencia de lo 
descartado es en sí la concepción siguiente, que lo incluye en 
el sistema del sentido e incrementa la densidad y amplitud del 
concepto. El progreso obvio que el positivismo representa 
frente al espiritualismo exhausto de donde surge solo tiene 
como límite lo que se niega a admitir, relacionado en última 
instancia con la profundidad y la metáfora. El reino de los 
«hechos», propugnado desde la publicación en 1852 del Cate- 
cismo Positivista, no tiene en principio más inconveniente que 
pasar por alto otros tiempos del verbo «hacer», y en esa misma 


22 


medida renunciar al concepto de realidad para abrazar el de 
facticidad. El cumplimiento de su programa contiene el des- 
tierro del asombro, la abolición de lo pasmoso en nuestra expe- 
riencia, y de ahí el apotegma wittgensteiniano: «no hay enig- 
ma»[151. Una posición semejante tiene íntimas afinidades —co- 
mo expuso Heidegger— con un periodo marcado por la ge- 
neralizada puesta en explotación, por el imperio de la técnica 
y la voluntad de voluntad. 


Con todo, el canonizado estado de cosas no es la realidad, 
sino una adaptación de la realidad a los intereses de la práctica 
y la vida social. A esta conclusión que llegó Bergson en Mate- 
ria y Memoria, una obra cuyo alcance ha ido creciendo con el 
tedio ante la simplificación positivista. Pero dicha simplifica- 
ción no es sino una lectura de Kant, a quien invariablemente 
recurren sus representantes para negar toda razón especulati- 
va, y es a Kant a quien debe retrotraerse la tesis bergsoniana, 
recordando lo que había dicho la primera Crítica: 


Yo no puedo suponer para el necesario uso práctico de mi razón a Dios, 
la libertad y la inmortalidad sin negar al mismo tiempo las pretensiones de 
la razón especulativa [...], que transforma las intuiciones trascendentales 
en objetos de experiencia, haciendo así imposible toda extensión práctica de 
la razón pura. Tuve, pues, que cancelar (aufheben) el saber para hacer sitio a 


la fel1141. 


Términos tan anómalos, en un tratado sobre las condicio- 
nes de posibilidad del conocimiento, se completan con la con- 
sideración de la Crítica como «un censor que mantiene el or- 
den público», haciendo que la metafísica 


siga siendo siempre el baluarte de la religión, pues la razón humana, 
dialéctica ya por naturaleza, no puede prescindir de una ciencia que le sir- 
va de freno y evite las devastaciones que una razón especulativa liberada 
de ley no dejaría de producir en la moral y la religión[15]. 


A la luz de estas intenciones programáticas se entiende me- 
jor la alocución de Hegel a sus alumnos cuando inauguró los 
cursos en Berlín, el 22 de octubre de 1818: 


23 


Lo que en todo tiempo pasó por más ignominioso e indigno, la renun- 
cia a conocer la verdad, llegó a ser en nuestros días el más sublime triunfo 
del espíritu. Este supuesto conocimiento ha usurpado incluso el nombre 
de filosofía [...]. Por ahora solo os pido que tengáis confianza en la ciencia, 
seguridad en la razón, confianza y fe en vosotros mismos. El valor para 
buscar la verdad, la fe en la potencia del espíritu, he ahí la primera condi- 
ción de los estudios filosóficos; el hombre debe honrarse a sí mismo y esti- 
marse digno de lo más sublime. Jamás sobreestimará la grandeza y la po- 
tencia del espíritu. La esencia tan cerrada del universo no conserva fuerza 
capaz de resistir al valor de conocer; éste la obliga a desvelarse, a revelarle 
sus riquezas y a hacérselas gozar. 


LA METAFÍSICA ANTIGUA 


El perfil de la metafísica se obtiene por primera vez en Grecia, 
tras la rápida y deslumbrante maduración teórica que represen- 
tan los llamados presocráticos. Poco después, en Aristóteles, apa- 
rece el proyecto de un saber sobre la totalidad de lo real. El con- 
cepto «totalidad de lo real» surge sobre un fondo preciso, que se 
ha ido desgajando poco a poco del pensamiento prefilosófico 
mediante conceptos densos, aunque parciales, de la totalidad. 
Combinando este conjunto de conceptos fundamentalmente ais- 
lados, Aristóteles trae consigo la idea de episteme o ciencia (como 
el saber evidente-transmisible) y la idea de lo que Fichte llamará 
mucho después teoría o doctrina de la ciencia (Wissenchaftslehre), 
aquí «sabiduría primera», cuyo rasgo primordial es considerar el 
ente como ente (Óv ñ Óv). A fuerza de repeticiones escolásticas 
y esotéricas, el ente como ente no parece decir mucho ni culmi- 
nar de modo grandioso un salto intelectual tan llamativo como 
el que Platón y los preplatónicos consuman en poco más de dos 
siglos. No obstante, el Óv ñ ÓV es ante todo acto —el Estagirita 
dice literalmente «energía— y ser acto es ser por sí (xa.0” 
AUTÓ) en vez de ser traslaticiamente (XAB” AVAAOYLAV). 
Ahora bien, ser por sí o fundarse es lo que Aristóteles percibe y 
define como ousía, un abstracto de ousas, participio de einail16]. 


24 


Creemos llegar a un conocimiento cuando sabemos lo que 
es cada cosa, por ejemplo el hombre o el fuego, antes que su 
cualidad, su cantidad o su lugar [...]. En efecto, el objeto de 
todas las investigaciones actuales y pasadas está en qué sea lo 
que es (TÍ TÓ ÓV), lo cual conduce a preguntarse qué sea la 
substancia (TÍ ñ ÓvoÍa)I”,. 

Pero la substancia son fundamentalmente los individuos, 
como aquello que soporta cualidades, cantidades y categorías. 
Aunque la substancia más noble sea el theos, el concepto de 
substancia constituye una determinación básicamente plural, 
cuyo contenido es la particularidad y la individualidad. De ahí 
que la teoría de la ciencia sea «teología», e inseparablemente 
«física». 


Pura información, inteligencia pensándose en lo inteligible 
(nous) o más simplemente bios theoretikós, lo divino es un vi- 
viente que mueve del modo más interior o «perfecto», como 
mueve el deseo y como mueve logos al entendimiento, en la 
dialéctica de un qué y un quién persiguiéndose cada uno en el 
otro. Aristóteles despersonaliza por completo esa substancia, 
que acaba siendo ante todo algo con las características de un 
principio físico y su consiguiente especialización. El motor 
inmóvil está hecho de éter, que es la substancia fluida e ingrá- 
vida, el «quinto elemento» propugnado por el De Coelol18l. A 
pesar de sus características especiales, no es un creador, como 
tampoco lo fuera el nous anaxagórico, sino un foco de discer- 
nimiento que precisa y delimita. Si el demiurgo platónico era 
un ser «bueno y sin envidia», empleado en hacer del mundo 
una obra de estética matemátical!?, el bios theoretikós es solo un 
viviente «feliz» según la Metafísica, difundido por todo el cos- 
mos. No se trata, como en Newton, de un Amo supremo — 
todo él voluntad—, sino de una physis que se autorregula, y 
que en su autarquía es finalidad inconsciente y espontáneal20. 
Considerado desde esa perspectiva, Aristóteles está mucho 


25 


más cerca de la actitud contemporánea que todo el xvi y el 
XVII europeos. Lo divino no es siquiera vagamente un «autor» 
como el del Tímeo, sino un principio fluido y sutil de movi- 
miento, un viviente al que no se atribuyen poderes ni propó- 
sitos de gobierno universal. En realidad, la Metafísica (1074 b) 
recomienda atender a una remota tradición superviviente a 
través de mitos, según la cual 


las substancias primeras son dioses, y lo divino abraza a la Naturaleza 
entera, Todo lo demás ha sido añadido más tarde [...], para persuadir a la 
gente y para servir a las leyes y al interés común [...], pero esa informa- 
ción es uno de los restos que han sobrenadado al naufragio de la sabiduría 
antigua. 


Es el mismo criterio que Spinoza defenderá dos milenios 
más tarde, con la importante diferencia de que las substancias 
primeras de Aristóteles son sencillamente los individuos físi- 
cos, todos ellos, mientras en el spinozismo el individuo consti- 
tuye solo un modo o afección de una substancia absolutamen- 
te infinita. 


Si volvemos a la determinación de ser acto, propia de los se- 
res o entes, veremos que allí se encierra una certeza metafísica. 
Las cosas existen cambiando, y esa alteración no es ni una ilu- 
sión de la doxa irracional (eleáticos) ni una pasajera cárcel cor- 
pórea para las almas (pitagóricos). Verdaderamente no hacen 
más que cambiar, pero ese cambio obedece a lo que verdade- 
ramente son. «El hecho de ser movidos solo acontece a los se- 
res cuando es acorde con su concepto»211. Y lo acorde con su 
concepto, a nivel cosmológico, es una evolución: «De modo ge- 
neral, es visible que lo engendrado resulta imperfecto y se en- 
camina hacia su principio; por consiguiente, lo último según 
la generación ha de ser lo primero según la naturaleza»l22. De 
hecho, el concepto de substancia lleva implícito un cambio de 
orientación evolutiva, tal como el concepto de la idea lleva 
implícito un cambio en la dirección emanativa, inversa, que 
cristalizará andando el tiempo en la filosofía hermética y neo- 


26 


platónica. A nuestros efectos presentes, la coincidencia de al- 
teración y realización, de movimiento eterno y cumplimiento 
de fines inmanentes, determina que el objeto de la filosofía en 
sentido estricto sea la actividad antes que los hechos, y la na- 
turaleza real física, antes que la idea, Estas precisiones son des- 
tacadas insistentemente en la Metafísica al hacer un resumen 
del pensamiento griego previo, en particular al tomar partido 
contra el pitagorismo y su variante platónica. 


Mirándola de cerca, la doctrina de la ciencia que son los 
textos luego denominados Metafísica tiene como uno de sus 
propósitos nucleares salir al paso de lo que su autor considera- 
ba una reclusión en lo abstracto y supramundano; esto es: evi- 
tar una «metafísica» en sentido escolástico literal (como el pi- 
tagorismo de Platón), donde la verdad es la idea trascendente 
y el cosmos físico constituye una reproducción de modelos sin 
soporte concreto. La expresión impecable de esa ausencia de 
substancia es cierto parlamento en uno de los diálogos plató- 
nicos más densos: 


—Si el Uno no participa, pues, del tiempo en modo alguno, antes no 
acontecía, ni aconteció, ni fue; ahora no ha acontecido, ni acontece, ni 
es; luego no acontecerá, ni habrá acontecido, ni será. —Verdaderamen- 
te (alethéstata). 


—Ahora bien, ¿hay otros modos de participar en la substancia que 
éstos? 
—No los hay. 


—El Uno entonces ¿tiene parte en la substancia? 
—No0, según parecel23], 

Para Aristóteles, en cambio, el objeto de toda ciencia pasa- 
da y actual es qué sea la substancia, y su camino una descrip- 
ción radical de la empirie llevada a la coherencia conceptual co- 
mo discurso del realismo. La respuesta realista —que la poste- 
ridad va a llamar «metafísica» — a esta pregunta por la subs- 
tancia suscita cuatro conceptos de incomparable trascendencia 
para la historia del saber: individuo, género, materia y forma. 
Como «substrato real y determinado» la ousía alberga esas cua- 


27 


tro nociones, y cada una expresa un lado de su contenido. El 
individuo constituye la primera o inmediata, y con individuo 
se alude al «todo concreto» (synolon) que permanece como uno 
absolutamente definido y separado de lo demás, no ya carne y 
hueso, sino cierto tipo de carne y hueso, y en este sentido la 
substancia es pluralidad ilimitadal?*l. Los géneros y especies 
son también substancias, aunque mediadas o segundas, que — 
como las ideas platónicas— necesitan hallarse suplementadas 
por sus miembros individuales, no concibiéndose por sí mis- 
mas. El tercer lado es la substancia como potencialidad, subjec- 
tum omnium mutationum respecto del cual las substancias pri- 
meras y segundas resultan ser fenómenos, y en esa medida es 
materia (hylé)P251, concibiéndose con esto lo que persiste en 
tanto que determinable. Es propio de la materia aristotélica 
ser siempre relativa: la arcilla es la materia de los ladrillos, que 
son la materia del albañil y así sucesivamente, hasta llegar a es- 
ta o aquella casa. Como esa determinabilidad no contiene la 
acción de definirse, representa una substancia sin substancia. 
Se trata de saber por qué una materia es tal o cual individuo, y 
es esto —la forma (morphé, eidos)— aquello que constituye la 
substancia en su verdadero concepto: «un principio de unión» 
comparable al vaso que recibe vino distinto cada día, de 
acuerdo con el símil de uno de los comentadores antiguosl2. 


De los cuatro lados que generan su concepto, solo uno ex- 
presa perfectamente la substancialidad. El individuo o com- 
puesto hilemórfico posee en grado máximo el estado separado 
y vuelto sobre sí de las substancias; pero es también aquello 
que no constituye un objeto adecuado de conocimiento por 
su comprensión infinita y su extensión mínima, siendo así so- 
lo un caso o accidente singular. El universal adolece como 
substancia del defecto inverso, que es obtener su existencia a 
través de otra cosa, careciendo de la realidad «separada» exigi- 
ble a lo substancial. Por su parte, la materia es sujeto (hypokeí- 


28 


menon) en grado eminente, y en esa medida es substancia, pero 
substancia indeterminada o solo en potencia, que sirve como 
soporte del cambio y aguarda «esa especie de physis que no es 
un elemento material, sino un principio formalb»?7. 


La clave para captar el concepto de substancia es entonces 
definir lo que Aristóteles entendía por «forma», que queda ve- 
lado por nociones triviales como el aspecto o la imagen. Lla- 
mada en alguna ocasión «meta del devenir», forma debe en- 
tenderse como lo que hoy llamamos contenido de informa- 
ción en un sistema, esto es, como aquella estructura que se 
mantiene vigente mientras una materia va renovándose. En 
ese sentido, la forma de una célula viva es aquel orden especí- 
fico que produce su definición, lo que con el curso de los si- 
glos ha venido en llamarse código y programa, y es a esa luz 
como cobra sentido el concepto «realista» de la materia aristo- 
télica, siempre relativa, donde no hay espíritus y materias, 
sino seres que son materias unos de otros. Como substancias 
inmediatas o «primeras» los cuerpos físicos solo difieren en 
grado de información; la piedra inerte y el éter intelectual son 
los extremos de un continuo: colmada la primera de indefini- 
ción y fluidamente definidor el último, potencia casi por 
completo lo uno y acción absoluta lo otro. La forma constitu- 
ye el «acto» de la materia. La forma pura es energía, la poten- 
cia pura es materia, pero no hay hiato entre la pasividad y la 
actividad. Eso precisamente constituye la tensión interna (lo 
que llamará Bergson mucho más tarde durée) del reino físico 
en general, donde no caben substancias sin determinación ni 
determinaciones sin substancia. Como principio formal, ener- 
gía significa acción de definir, que a su vez representa la puesta 
en fines de una existencia, la producción de orden. 


LA METAFÍSICA MODERNA 


29 


A la pregunta sobre lo que es, Aristóteles ha respondido con 
una pluralidad ilimitada de substancias particulares que son los 
«unos» físicos. Físico, espiritual y viviente son aún la misma co- 
sa. La visión resultante, oscurecida de modo adicional por el de- 
fectuoso estado de conservación del Corpus aguarda un milenio 
sin interpretación filosófica propiamente dicha —si exceptua- 
mos a Alejandro de Afrodisia—, hasta que Averroes y los esco- 
lásticos encuentren en él al Filósofo. Tomás de Aquino, el más 
capaz de los comentadores, no puede evitar hallarse comprome- 
tido con un espíritu radicalmente distinto; por una parte tiende 
hacia cualquier afirmación de seres trascendentes al reino físico; 
por otra, está vinculado a un concepto tan extraño a Aristóteles 
como el de creación. 


Lo nuevo propiamente es el sujeto «personal», la persona ro- 
mana, que designa al individuo desde una perspectiva ajena a 
la griega, y expone la general reconversión del ciudadano en 
súbdito operada por el espíritu de Roma. La totalidad concre- 
ta que Aristóteles llama synolon, compuesto o individuo, es 
absorbida por las máscaras del actor y los papeles teatrales, lla- 
mados en latín personae**l. De hecho, personatus significa en- 
mascarado, engañoso, falso, y en el origen de que lo indivi- 
dual pase a ser personal está el tránsito de hombres que parti- 
cipan activamente en la vida pública al átomo privado, reco- 
nocido exclusivamente como propietario. Ese átomo solo 
existe en cuanto detenta derechos sobre cosas externas, como 
persona jurídica, y la ilimitada arbitrariedad con la cual dispo- 
ne de su peculio quiere compensar la absoluta arbitrariedad 
con la cual dispone el Imperio de él. Cuando la miseria inte- 
rior del romano impulse a abrazar una salvación por la pura fe 
será lo divino, dios mismo, quien se presente como persona y 
retraduzca la máscara a faz suprasensible. La condición de to- 
do ello es una condena espiritual del reino físico, un redescu- 
brimiento del dualismo platónico. 


30 


Aquello que asombra desde el siglo 1 en adelante no es la in- 
manencia del movimiento, sino que haya algo en vez de nada, 
que exista un mundo. Las ousías pasan a ser creaturas, inaugu- 
rando lo que Zubiri llamó «horizonte de la nihilidad». En He- 
ráclito el cosmos era «polvo esparcido al azar, supremamente 
bello»(291. Ahora lo que se ve allí es un Dominus invisible que 
puede decretar la desaparición del gran teatro, que decretó su 
comienzo y que trasciende en general. La visión cristiana par- 
te de la providencia y de la destructibilidad, ahonda en el si- 
mulacro. El Aquiles homérico prefiere ser siervo de un amo sin 
recursos que reinar entre los muertos, mientras la cristiandad 
eleva oraciones pidiendo el fin del mundo físico. Lo correcto 
para el cristiano es querer morir, odiar genéricamente el «más 
acá», y si el suicidio se prohíbe no es porque la vida terrenal 
tenga algún valor en sí, sino porque la existencia de cada fiel 
no es suya; ofrecerla en cualquier ara distinta del martirio por 
la fe equivale a una apropiación indebida. Es la problemática 
de la conciencia desventurada, oscilante entre el horror a la 
vida y el horror a la muerte, que «muere porque no muere», 
pero al mismo tiempo se aferra patéticamente a la existencia 
despreciada. 


Con Bóhme y Descartes se producen las primeras manifes- 
taciones de una metafísica del yo. En el cartesianismo la con- 
cepción platonizante de la forma produce ya un concepto de 
la materia como res extensa, esto es, como cosa determinada en 
sí y no como algo relativo que recibe o alberga alguna infor- 
mación, lo cual implica a su vez la escisión entre el pensa- 
miento y lo físico evitada por el saber aristotélico. Para Aris- 
tóteles el cuerpo era «el objeto espacial perfecto», porque «tan 
solo él viene definido por las tres dimensiones». En Descar- 
tes el cuerpo se plantea como puro espacio para una geometría, 
y poco después —en Newton— como masa inerte. Es enton- 
ces cuando Locke declara que no hay noción clara de substan- 


31 


cia; que las cosas deben tener una «constitución íntima» y que 
—como sucederá más tarde con los noúmenos kantianos— 
procede a la vez a afirmar la existencia de cosa semejante y su 
radical incognoscibilidad1!. Sus contemporáneos Spinoza y 
Leibniz piensan lo contrario, pero el tiempo prepara el con- 
cepto de la conciencia de sí como nuevo principio apodíctico. 
Ahora lo único concebible como concreto y general a la vez es 
el sujeto, y a título de sujeto está la «persona». 


Como ya vimos, sujeto viene de sub-jectum, lo que yace de- 
bajo, que traduce hypokeímenon, cuyo significado es el mis- 
mo: lo que está como fundamento, subyaciendo. En Aristóte- 
les sujeto era cualquier substancia «primera», entendiendo por 
tal cualquier materia informada y, por tanto, un contenido 
concreto, individual; su realismo partía de la intuición sensi- 
ble, y se apoyaba firmemente en una substancia múltiple y f- 
nita. Lo mediado por la razón es esa multiplicidad de objetos, 
cuya característica principal y común consiste en dos rasgos 
esenciales: a) no tener contrario, esto es, darse como tales ob- 
jetos precisos o darse su privación (ITÉPNOLC) admitir de- 
terminaciones contradictorias. Originalmente, la lógica se 
descubre y desarrolla sobre este subjectum puramente objetivo, 
que gracias a ella adviene a su concepto. 

La inversión del planteamiento se percibe ya en la obra de 
Galileo. Hay allí una purificación del cuerpo, donde en vez 
del objeto determinado se capta su determinación ideal y nada 
más. Movile |...] mente concipio omni secluso impedimento, afirman 
los Discorsi. Gracias a ello podrá establecerse el principio de 
inercia, que toma por contenido la substancia abstracta, el 
«cuerpo donde se ha abolido todo obstáculo». Este cuerpo en 
el vacío significa no ese cuerpo concreto que al desplazarse 
tropieza con los otros y se mueve en el aire común, poblado 
de elementos, sino el cuerpo ideal en una situación ideal igual- 
mente. Aleccionado por una bien aprovechada instrucción je- 


32 


suítica, cuyo fondo es la interpretación del aristotelismo (me- 
dieval) en Suárez, Descartes elevará la idealidad del cuerpo a 
principio yoico. En las Regulae ad directionem ingenii se consuma 
el paso de una ontología basada en un principio nuevo que, 
sin embargo, se coordina con la reflexión precedentel%2. 


Cuando, a una generación de distancia de Galileo, Descar- 
tes propone la máxima cogito ergo sum, sus contemporáneos cu- 
bren todavía con objectum lo que hoy llamaríamos aspecto sub- 
jetivo de la cosa, y reservan la expresión subjectum para lo 
substancial que hoy llamaríamos aspecto objetivo en el cono- 
cimientol**!. Sin embargo, Aristóteles lleva siglos siendo adap- 
tado por el dogma cristiano, y las mentes renacentistas se 
vuelven cada vez más hacia el platonismo. Sum, cogito, son dos 
verbos en primera persona. Su sujeto común es ego. Puesto 
que solo la cogitatio es segura y simple como certeza, su sujeto 
es el sujeto. Esto quiere decir que el soporte de las (cambian- 
tes) determinaciones no es —como hasta entonces— la mate- 
ria, ni las substancias concretas o físicas, sino el ego. Lo que 
subyace, el fundamento, no son los cuerpos organizados en 
especies y géneros, sino la realidad «yo pienso». El sujeto es un 
yo. 

Por lo mismo, aquello que el yo tiene de pronombre para 
un determinado ser físico queda en suspenso. El ego no es — 
como hasta entonces— un conjunto singular de efectos y pa- 
siones (un compuesto de materia y forma), y aparece más bien 
a la manera del móvil galileano, secluso omni impedimento, ideal 
y abstracto. El hallazgo de este principio representa un bál- 
samo para el escepticismo de la época, asumido con grandeza 
por pensadores como Montaigne y Sánchezl?4. 

Hará falta llegar a la epistemología como doctrina de las 
condiciones trascendentales en el conocimiento para medir la 
transformación producida. El paso gestado desde la personali- 
zación del individuo se hace entonces manifiesto de modo glo- 


39 


bal: la forma de «objetivar» un saber será discernir en él las 
formas que le impone el «yo pienso», las categorías allí vigen- 
tes, que pueden deducirse como principios del entendimien- 
to. Todo lo previamente objetivo pasa a estar en el yo, todo lo 
subjetivo se convierte en objetividad. Kant, que ha llevado el 
peso de esta transición, autocensura las últimas consecuencias 
de su pensamiento. Si en Newton el exceso del espacio sobre 
la materia reflejaba la sobreabundancia y la superioridad del 
Dominus incorpóreo sobre lo inerte, en Kant el noúmeno 
constituirá una especie de reducto de la libertad divina, que 
preserva la diferencia entre el yo finito y las substancias. 


Kant 


La doctrina del Schematismus ocupa en la filosofía kantiana el 
mismo lugar que desempeñaba en la filosofía de Descartes la 
doctrina de los llamados espíritus animales y la glándula pineal. 
Nacida sobre la escisión entre res extensa y res pensante, la metafísi- 
ca cartesiana necesita un punto de contacto que explique enig- 
mas surgidos de esa división y, en particular, la conducta de los 
seres vivos, que parecen decidir con su res pensante movimien- 
tos de su res extensal*5). En el kantismo la escisión corresponde a 
lo sensible y lo inteligible, siendo preciso explicar el procedi- 
miento en cuya virtud «los conceptos pueden referirse a obje- 
tos». El schema no es el modo de acceder una impresión a su con- 
cepto, sino, a la inversa, el modo de proporcionarse un concepto 
su imagen. El recurso que permite esto es la vieja (pAVTAGÍA 
del De Anima aristotélico, convertida en «imaginación trascen- 
dental». La imaginación no es sensación y, por tanto, no es afec- 
ción de lo real mismo, pero se las ingenia para producir esa apa- 
riencia. La estructura de semejante facultad no merece, según 
Kant, «demorarnos en un largo y tedioso análisis»[6), y por otra 


34 


parte su operación «es un arte escondido en las profundidades del 
alma humana»!7. Como sabemos, la solución consistirá en vin- 
cular los conceptos puros con el tiempol8l. El tiempo es el es- 
quema que permitirá la «subsunción» de los fenómenos bajo ca- 
tegorías. Conviene por eso matizar aquella naturaleza «sintética» 
de la imaginación, que proporciona al entendimiento un mundo 
sensible acorde con sus categorías. Vemos de inmediato que sen- 
sible se está diciendo aquí como ropaje o aderezo de los concep- 
tos puros y, por tanto, no como lo sensible de una alteridad real. 
En su círculo solipsista, el entendimiento se relaciona con el 
mundo físico determinando sus propias condiciones como en- 
tendimiento. La substancia, por ejemplo, es el esquema de la 
permanencia en el tiempo, la facticidad (Wirklichkeit) el esquema 
de la existencia en un tiempo, y la necesidad el esquema de una 
existencia en todo tiempo. 


Sucede así que la conexión entre conceptos y objetos es 
cumplida borrando a estos últimos de la realidad, tal como en 
Descartes el influjo del alma sobre los inertes espíritus anima- 
les se lograba suponiendo que podría afectarse su curso sin 
afectar su cantidad de movimiento. De hecho, no solo se bo- 
rra de la realidad al objeto, sino a la realidad misma, que en 
cuanto «permanencia de lo real (das Realen) en el tiempo» no es 
ubicua causa de sí y queda circunscrita al esquema de lo fácti- 
co. La mezcla de sutileza y limitación del punto de vista tras- 
cendental se muestra en el conato de distinguir entre factici- 
dad y realidad, tal como aparece en la Analítica de los princi- 
pios (Lib. II, secc. 3) de la Crítica de la razón pura, a propósito 
de la diferencia entre magnitud extensiva y magnitud intensi- 
va. Para Kant, son cuantos extensivos aquellas magnitudes 
donde la representación de las partes hace posible la del todo, 
que es así una «síntesis sucesiva», como acontece con la masa, 
la extensión, el tiempo, etcétera. Son cantidades intensivas, en 
cambio, aquellas que representan grados y donde el todo prece- 


35 


de a la parte, como acontece con la densidad, la presión, la 
profundidad, etcétera. La magnitud extensiva constituye el 
cuanto en sentido estricto, la inmediata continuidad del nú- 
mero, mientras la intensiva —igualmente continua— es una 
cantidad cualitativa; conserva la magnitud, pero su acumula- 
ción se ha convertido en grado, en totalidad precisada. La 
magnitud extensiva es propia y simplemente quantum, mien- 
tras la intensiva es un quid, un «qué» donde ese monto abstrac- 
to ha devenido cualidad sin perder la precisión inicial de plu- 
ralismo. 


Lo más llamativo de esta distinción es que la magnitud ex- 
tensiva corresponde, según Kant, a los «axiomas de la intui- 
ción», y la intensiva a las «anticipaciones de la percepción». 
Dada la posición respectiva de intuir y percibir en la «arqui- 
tectónica» del entendimiento, podemos sacar en conclusión 
que toda existencia es una magnitud abstracta como mera in- 
tuición, y que toda realidad percibida contiene un grado de 
existencia. Apoya esto que la intuición pura se refiera a entes 
solo formales e imperceptibles en sí —como el espacio y el 
tiempo—, siendo en esa medida indiferente a la cualidad, y 
determinándose solo como concreción de lo abstracto o mag- 
nitud. Su ámbito es así la existencia (Dasein), que también ca- 
be llamar facticidad (Wirklichkeit). Pero determinada como 
perceptio la intuición expone algo más, una totalidad inmanen- 
te que se gradúa. Esto sería la realidad (Realitát), donde la ma- 
teria no contiene solo una cantidad, sino una cantidad de cua- 
lidad*9, un ente «objetivo» en sentido propio que no proviene 
de agregación y que, por el contrario, se diversifica a partir de 
una unidad original. Con todo, esta interesante distinción en- 
tre Wirklichkeit y Realitát queda en estado germinal, cuando 
no contradicha expresamente por otras partes de la Crítical*, 


Desde el momento actual, y fundamentalmente desde la 
crítica de la Crítica que son el pensamiento de Bergson y del 


36 


Zubiri tardío, parece procedente afirmar la autonomía de la 
objetividad física o, cosa idéntica, la autonomía de lo real. «Lo 
inteligido no es una parte física de la inteligencia, pero el acto 
mismo de inteligir es algo físico. Lo “físico” se contrapone a 
lo “intencional”»[*11, La filosofía kantiana se inaugura de mo- 
do explícitol*?] como escudo de la moralidad y la religión, y 
precisamente por el camino de «frenar» y «controlar» la liber- 
tad de especulación. En efecto, el kantismo presenta como fi- 
nitud de la razón una dependencia de la sensibilidad, para a 
continuación declarar que la sensibilidad es el resultado del 
entendimiento. En el universo de la primera Crítica no hay ja- 
más algo que se dé con una configuración suya, que simple- 
mente sea intuido en su actividad, porque —parafraseando a 
Rilke— el sujeto tiene los ojos vueltos hacia dentro, coloca- 
dos como trampas alrededor de la salida. 


No hay inconveniente alguno en reconocer que toda pre- 
sencia pertenece a la sensibilidad. Pero sí en que la sensibilidad 
pertenezca al entendimiento trascendental. Esto implica abo- 
lir toda receptividad, toda afección propiamente dicha, y es lo 
que conduce a la primera tesis discutible: que la sensibilidad 
sea forma. La sensibilidad no es un molde que determine en 
cuanto al aspecto (eidos) una materia, un caos o un vacío; la 
sensibilidad determina la presencia, aunque no como su géne- 
ro o su forma ideal, sino como contenido. Poner todo el énfa- 
sis en la sensibilidad como principio formal es suprimir pura y 
simplemente toda sensibilidad, cambiar su fuerza por la inje- 
rencia de un observador «trascendental», que en definitiva na- 
da puede observar sino sus hábitos de observación. Aunque 
como propedéutica la Crítica de la razón pura no tenga paran- 
gón histórico, incurre en el círculo vicioso de extralimitar al- 
go (en este caso, el entendimiento) para moderar luego la ex- 
tralimitación, pero dejando subsistente el principio del extra- 
limitarse como diferencia entre intuición y concepto. Parece 


37 


que hay en un lado la receptividad de la intuición y en el otro 
la construcción del concepto, solo que esa receptividad no es 
realmente la recepción de cosa o actividad alguna. No se llama 
sensación porque un contenido la afecte, sino porque es un 
«hecho» que comprende una «multiplicidad»; al ir en busca de 
la diversidad justificativa de eso múltiple el lector de Kant 
descubre que tampoco hay nada preciso en tal dirección, que 
la multitud es solo la forma pura «tiempo» aplicada a la sensi- 


bilidad. 


No otro es el motivo de que en las imágenes del filósofo 
trascendental se perciba siempre mucho más de lo que se ve. 
Me refiero al descubrimiento —tan utilizado luego por Hus- 
serl— del objeto como conjunto implícito: el árbol que veo 
«íntegro» aunque ciertas partes resulten invisibles desde cual- 
quier posición. En esa nivelación de lo efectivamente visto 
con lo anticipado —que Bergson llamará «espacialización»— 
el filósofo trascendental ve del mismo modo lo que está ante 
el sentido y lo que no, porque en definitiva todo es cosa pre- 
vista. De semejante restricción en la sensibilidad deriva la pro- 
posición aprendida de Hume, teórico del hábito como fuente 
del sentido: el «enlace» de las impresiones no se halla dado en 
ninguna impresión. Evidentemente, si las impresiones son an- 
ticipaciones, lo que unifica en cierto objeto preciso una plura- 
lidad de actos es por fuerza algo exterior a él. Por eso cabe de- 
cir que es lo mismo enlace de las impresiones y referencia a un 
objeto; como los objetos son impresiones reunidas, enlazar 
«según regla» o entender es indicar un objeto, y de ello se ex- 
trae como consecuencia que no hay objeto sin concepto. Sin 
embargo, físicamente, el hecho de no haber objeto sin con- 
cepto significa algo distinto: el objeto expone el ejercicio de 
una acción que, coincidiendo enteramente con el despliegue 
de cierto contenido, es idéntica a su concebirse. Para el kantis- 
mo, en cambio, significa que sin tracción o referencia a una 


38 


forma pura no hay concreción; o, si se prefiere, que toda con- 
creción en la presencia proviene de asociaciones verificadas 
por un observador trascendental. 


Lo que este idealismo demuestra inequívocamente es la in- 
suficiencia de la «sensación» para explicar nuestra idea del 
mundo; la necesidad de contar con aquello que desde los grie- 
gos se denomina imaginación (pAVTAGÍA) y razón. Por lo 
mismo, los objetos conocidos no son independientes del co- 
nocimiento como principio formal, pero en modo alguno 
pueden considerarse productos de ese principio tan solo, salvo 
en el preciso caso de lo que Kant llamaba ilusión (Schein). An- 
te esa circunstancia caben dos alternativas. Una, que es la kan- 
tiana, consiste en estudiar las condiciones a priori de posibili- 
dad y no salir del terreno crítico, donde la metafísica encuen- 
tra un refugio ante ataques provenientes de la física y las de- 
más Naturwissenchaften; otra, que es la de las ciencias y la filo- 
sofía en sentido tradicional, consiste en buscar y definir las es- 
tructuras objetivas, la información vigente en los conceptos o 
fenómenos, procurando evitar con recursos adecuados a cada 
caso las aberraciones suscitadas por la posición misma de un 
observador físico; así acontece, por ejemplo, con la teoría de la 
relatividad o el principio de indeterminación postulado por la 
mecánica cuántica, donde no se parte de abstracciones como 
un tiempo y un espacio absolutos, sino de premisas concretas 
como la velocidad de la luz, la intensidad de un campo o la 
unidad de energía y masal*!, 


Los herederos de Kant 


Como contraprestación por su hallazgo del a priori, la filosofía 
trascendental debe escindir lo objetivo en dos esferas. La primera 
es la objetividad del sujeto, la segunda es el objeto como cosa en 


39 


sí, incognoscible por definición en cuanto no puede considerarse 
síntesis de relaciones, y lo que no sea relación queda como sim- 
ple quimera. El resultado inmediato es un corte entre lógica y 
ontología, contra el que reaccionarán vivamente los herederos 
del idealismo crítico —Fichte, Schelling, Hegel—, considerando 
insostenible el concepto de noúmeno e inconsecuente la cesura 
impuesta entre sujeto y objeto. En efecto, la pieza maestra de la 
Crítica era la apercepción como «unidad objetiva de la autocon- 
ciencia», que originalmente fundía ambos lados del conocimien- 
to. Los epígonos kantianos van a partir de esa síntesis original de 
la apercepción, desarrollando en su integridad el sistema de las 
consecuencias aparejadas a la metafísica del sujeto. 


Primero hay el énfasis fichteano en un yo absoluto equipa- 
rado —discutiblemente— a la substancia de Spinoza; luego 
vienen los esfuerzos de Schelling por describir la Naturaleza 
como odisea del Espíritu —en el marco de una filosofía de la 
«afirmación» — y, finalmente, la grandiosa síntesis de la meta- 
física occidental que es Hegel, cuya obra reúne lo esencial de 
Aristóteles, el espíritu del cristianismo y el de la filosofía críti- 
ca. La obra de estos pensadores es, a grandes rasgos, una trans- 
formación del ser en hacer y, por lo mismo, una teoría de la ac- 
ción. Este tratado quiere, sin embargo, mostrar que esa teoría 
de la acción acaba siendo una teoría de acción subjetiva, una 
doctrina de lo absoluto como identidad dentro de la contra- 
dicción, y no una teoría de lo absoluto como pluralidad y di- 
ferencia. El móvil último es siempre la reflexión, y la activi- 
dad obedece a una dinámica identificativa. En el capítulo VIH 
de la Fenomenología, que prepara el salto a la nueva dimensión 
de la Lógica, Hegel afirma como «meta» única del espíritu «sa- 
berse a sí mismo» y en el último capítulo de la Lógica define la 
idea infinita por «su propio absoluto conocimiento de sí». 

El gran cambio que el llamado idealismo introduce a la ho- 
ra de pensar lo absoluto es concebir allí no solo el yo = yo, 


40 


sino el proceso de alienación (Entáusserung, en términos fi- 
chteanos), por virtud del cual esa simple identidad consigo 
mismo se pierde y debe iniciar el proceso de su recuperación. 
Es oportuno por eso distinguir en la filosofía del sujeto dos as- 
pectos. En un lado está lo que el sujeto tiene de acción frente a 
la «pasividad» del objeto, y en este sentido la subjetividad del 
ser significa sencillamente su carácter de hacer (Tathandlung) 
opuesto a su carácter de hecho (Tatsache). Por el otro lado sub- 
jetivismo significa ver como corazón de lo que es un impulso 
a la identidad, un saberse reflexivo que se mueve de modo 
análogo al yo humano, y persigue el reconocimiento de un 
modo u otro. 


Para Hegel, lo específico de la idea es ser esencialmente pro- 
ceso, porque su «identidad» solo es libre siendo «negatividad 
absoluta». La negatividad que recorre el sistema hegeliano 
«mediando» todo lo «inmediato» es un modo profundo de ex- 
presar la asunción de la actividad por los actos, una manera de 
descubrir la Tathandlung viviente, que deshace la ilusión del 
devenir como condición extraña al contenido más propio de 
lo real. Dado que la idea es proceso, toda definición de lo ab- 
soluto es «falsa» y expresa una identidad «abstracta» que se 
mantiene «en reposo». En esa misma medida es preciso atesti- 
guar el carácter subjetivo de la idea, y a esos efectos no hay 
texto más revelador que el comentario al epígrafe 215 de la 
Enciclopedia de las ciencias filosóficas : 


Lo infinito trasciende lo finito, el pensamiento trasciende el ser, la sub- 
jetividad trasciende la objetividad. La unidad de la Idea es subjetividad, 
pensamiento, infinitud, y debe distinguirse esencialmente de la idea como 
substancia. 


Lo absoluto no es entonces el ejercicio de una acción que se 
particulariza en indefinidos modos —como en Bruno, Spino- 
za O Leibniz—, sino una acción que extrañándose de sí en esos 
indefinidos modos vuelve al término sobre su propio fondo y 
se reconoce precisamente como subjetividad!**1. La vida natu- 


41 


ral no proporciona esa reflexión del espíritu en el espíritu, ni 
parece en general vocada a cosa distinta de la pura flexión. La 
vocación del acto a la mismidad que es el Geist sella la produc- 
ción como producción del propio concebirse concibiendo, 
donde se suspende el vacío suscitado por la pura acción. Co- 
mo re-flejo y re-producción, el espíritu y el género viviente 
tienen la estructura de la idea en sentido platónico: sustanti- 
vación de la determinación pura que aparece como recuerdo 
de sí en lo determinado, a lo cual corresponde al carácter de 
un ejemplar (del género), una imagen (del espíritu) o una co- 
pia (de la idea). El conflicto o la oposición real se verifica entre 
algo que se niega o «resiste» al ser reflexivo —la objetividad 
—, y el ser reflexivo mismo o sujeto, cuando lo primero se 
capta como «flexión» del ser reflexivo antes de rebotar en su 
reflejo. 


De ahí los múltiples textos de Hegel en los cuales constata 
que el concepto atraviesa y «penetra» la objetividad tan pronto 
como logra superar su «mala» subjetividad, que es el psicolo- 
gismo. En la dimensión del conocimiento que sucede a la di- 
mensión de la vida acontece en principio lo contrario. La sub- 
jetividad abstracta del género (humano) debe objetivarse, lle- 
narse de mundo y cancelar su conciencia de sí como actividad 
formal ubicua. Pero inmediatamente después se verifica la Au- 
Jhebung de la idea de la verdad por la idea del bien, que es otra 
forma de describir la apropiación del yo teórico fichteano por 
el yo prácticol**, la «voluntad». A pesar de todas sus críticas al 
idealismo subjetivo, el sistema hegeliano hace sinónimas las 
expresiones yo y ser por sí, y en la transición desde el segundo 
al tercer momento del método queda enteramente manifiesto. 
El término del segundo momento —la teoría de la esencia— 
es la substancia de Spinoza, pero ella es solo «necesidad» y no 
«libertad», solo ser y no sujeto. Es entonces cuando la Enciclo- 
pedia afirma que «esa liberación se llama Yo mientras se consi- 


42 


dera existiendo para sí, y espíritu libre desarrollada en su totali- 
dad»l*61. El resultado último constituye «la simple relación consi- 
go mismo, que es el ser»[*1, y el titánico esfuerzo de la lógica es- 
peculativa hegeliana consiste en ir consolidando el principio 
de identidad dentro de la continua contradicción inherente al 
hecho de ser ante todo proceso. El proceso que es la acción que- 
da reducido así a una reflexión, y el «método» no pasa de ser 
un tránsito en dos tiempos: de la irreflexión a la reflexión ex- 
terior, y de la reflexión exterior a la reflexión interior. 


LA FILOSOFÍA CONTEMPORÁNEA 


En la herencia de Hegel queda su maravillosa capacidad para 
captar la dinámica del pensamiento, aquella viveza que en él co- 
bra cualquier concepto, o el hecho de que sean las cosas mismas 
quienes parecen exponerse desde sí en vez de ser ofrecidas en el 
destello unilateral de cierto aserto. Treinta años después de mo- 
rir su noción más fértil al nivel popular —la de «espíritu objeti- 
vo», adoptada sin reservas por Comte— significa nación, clase o 
Estado. Lo que ese Volkgeist tenía de idea absoluta se presenta casi 
de seguido como misticismo infundado, mundo cabeza abajo e 
ilusión metafísica. La pleamar de lo positivo, uno de cuyos in- 
gredientes principales es el constructivismo marxista, enfatiza 
aún más la subjetividad del pensamiento, sensible ante todo a un 
proyecto de transformación técnica del mundo. Lo subjetivo se 
consolida así totalmente, hasta aquel punto donde comienza a 
declinar por su propio incondicionado imperio. El significado 
estrictamente «metafísico» de esa consolidación es que la substan- 
tia mundi se toma exclusivamente como fundamento (hypokeíme- 
non, subjectum). Los límites del «fundamento» como expresión de 
lo real son precisamente los límites de la filosofía contemporá- 
nea. 


43 


Pero el fundamento de todo ya no es más que una creencia 
habitual implícita aquí y allá, y lo que se yergue en el hori- 
zonte inmediato es la muerte de Dios, el razonado irraciona- 
lismo de Schopenhauer, Nietzsche y Freud. Su verdad, atesti- 
guada al nivel de la neurosis, son la angustia y la náusea. En 
ese horizonte de nihilidad pasiva se mueve el Espíritu exalta- 
do a lo infinito por el siglo xIx. No es ya el sujeto substancial 
de los idealistas alemanes, sino lo subjetivo progresivamente 
desnudado de individuación y materia, que al «positivarse» 
progresa en su propia abstracción. Devenido toda realidad, el 
sujeto es la conciencia pura del fenomenólogo, el juego lin- 
gúístico de los analíticos, el Daseín que busca su «cura» en el 
Sein, el círculo vicioso de una voluntad de dominio o, simple- 
mente, un animal enfermo, incapaz de coordinar exigencias 
pulsionales y sociales. Los estudios filosóficos en sentido tradi- 
cional quedan sometidos a la inspección desconfiada de escue- 
las corporativamente poderosas que ven en la historia de la 
metafísica una «superestructura ideológica», una forma de su- 
blimación más o menos «neurótica» o un corpus «falto de senti- 
do», que los guardianes de la sintaxis analítica promovida por 
Russell y el Círculo de Viena tratarán —infructuosamente— 
de sustituir mediante disciplinas «axiomáticas». 


Cuando digo que una cosa carece de sentido la excluyo del ámbito del 
lenguaje y, por ello, del mundol*8]. 


La primera cosa sin sentido es la razón, que no es menciona- 
da una sola vez en el Tractatus, y a la que uno tras otro siguen 
todos los conceptos especulativos hasta desembocar en la ine- 
xistencia del propio sujeto!*. Desde la escisión de lo lógico y 
lo físico —que es la lógica formal como disciplina— fluye la 
liquidación del objeto filosófico por excelencia, la totalidad de 
lo real. Existen los hechos, que son como son y suceden por- 
que suceden, entendiendo por «como» una esencial casualidad, 
un poder ser así o de otro modo, sin fin o destinación aparen- 


44 


te, ya que el mundo es «una masa nebulosa envuelta por jue- 
gos lingúísticos particulares»[50. Resulta entonces que de la 
voluntad como sujeto «no se puede hablar»[511, mientras la vo- 
luntad als Phánomen «solo interesa a la psicología», ciencia tan 
deseable como hasta hoy en condición de nasciturus. Está en la 
esencia del ánimo analítico-positivo abolir la dimensión de 
asombro aparejada al conocimiento, reducir toda realidad a 
facticidadl2] y corregir de raíz cualesquiera afanes filosófi- 
cosl51, El espíritu de los lógicos matemáticos, que en principio 
llegaba a la filosofía para rescatarla del yugo teológico y meta- 
físico, trajo de hecho la metafísica de entendimiento ligada al 
empirismo inglés, primer ensayo de retener la substancia ele- 
vándola a incógnita. Cuando la lógica formal fuerza las estan- 
cias de una especulación en avanzado estado de ruina, lo que 
propugna no es un concepto de la experiencia como expe- 
riencia de una realidad concreta, sino un orden que confirma 
la abstracción del objeto físicol5*l. Disociada en coseidad de los 
hechos y necesidad de los principios abstractos, la substancia 
en cuanto tal carece de experiencia alguna. No significa reali- 
dad, sino esquema de la permanencia en el tiempo, y en esa 
medida carece total y perfectamente de sentido. 


Como reacción ante el anonadamiento de la filosofía —y 
también como «positivismo absoluto»— surgió la propuesta 
husserliana, que con su reducción fenomenológica creía hallar 
un reino de esencias puras, gracias al cual la filosofía aspiraba a 
considerarse otra vez strege Wissenchaftl*l, ciencia exacta. La 
orientación inicial de Husserl —en la primera edición de las 
Investigaciones lógicas — va en la dirección de descubrir precisa- 
mente la inesencialidad del sujeto para la constitución del sen- 
tidol*. Sin embargo, eso desbordaba completamente los fines 
renovadores aunque tradicionales y académicos de la fenome- 
nología, y caía de lleno sobre el más ontológico de los proble- 
mas. Consciente de ello, Husserl introduce una nota en la se- 


45 


gunda edición donde dice que: «con el tiempo he aprendido a 
encontrar el yo primitivo, o mejor he aprendido que en la pu- 
ra aprehensión de lo dado no era preciso dejarse retener por 
miedo a los excesos de la metafísica del yo». En Ideas I, y a tí- 
tulo de «posición provisional», Husserl se enfrenta como de 
pasada al problema de combinar el «Hujo de la conciencia pu- 
ra» con un sujeto que no sucumbe a la puesta entre paréntesis 
del mundol*”. El requisito de esa transacción es, desde luego, 
que «queden fuera de circuito el hombre como ser natural y 
todo ser animado». 


Lo que finalmente se obtiene es una egología trascendental, 
una idea de la filosofía como vida absoluta del yo, que hallará 
su crítica y su más consecuente prosecución en Sartre. La tras- 
cendencia del ego (1934) y El ser y la nada (1943) son el esfuerzo 
por consolidar la conciencia como realidad absoluta, corri- 
giendo el privilegio otorgado por Husserl al yo y oponiendo 
al dilema substancia-sujeto una conciencia impersonal y a la 
vez asubstancial!%l, que no sin fundamento se denomina «con- 
ciencia irreflejada». Muy lógicamente, Sartre considera que el 
«yo pienso» cartesiano, kantiano y husserliano no puede es- 
quivar la puesta fuera de circuito impuesta a todo lo mundano 
por el «método» fenomenológico, y que el ego es posibilitado 
por la unidad sintética de las representaciones mismas, no a la 
inversa. Definida como «espontaneidad individuada e imper- 
sonal», la conciencia es «el existente absoluto a fuerza de ine- 
xistencia», una causa sui «cuya esencia implica la existencia». 
Pero coetánea y paralela a esa experiencia del absoluto asubs- 
tancial, pura transparencia, aparece la náusea como experien- 
cia del objeto físico, que desde otro matiz constituye el teatro 
del absurdo, y desde otro la austera invocación a ser-para-la- 
muerte como testimonio de autenticidad moral. En cuanto 
momentos precisos dentro de una desustantivación del mun- 
do, la analítica existencial y el atomismo lógico, la ontología 


46 


fenomenológica y el nihilismo pasivo se complementan pun- 
tualmente. Al mismo espíritu pertenecen el arte abstracto, el 
atonalismo musical, la literatura del delirio yoico, el desorde- 
nado ímpetu agresivo del surrealismo y, ante todo, el difundi- 
do culto a la vanguardia en general, donde la crueldad o el va- 
cío se enfatizan y venden como manifestación de lo nuevo. 
Allí donde lo nuevo se torna gratificante para sus propugna- 
dores y consumidores, cuando en y por sí no contiene otra 
realidad que un cambio (tan proclive a algo «mejor» como a 
algo «peor»), el propio hecho de su resonancia solo puede 
comprenderse como un velado, pero abrumador tedio ante el 
ahora y su inmediato ayerl5, 


El primer hombre del siglo xx en darse cuenta de que se 
imponía una revisión en profundidad de la idea de experiencia 
fue quizá Bergson. Desde su tesis doctoral, el Ensayo sobre los 
datos inmediatos de la conciencia destacó la penuria de una filoso- 
fía donde se da por supuesto que el hombre está fuera de las 
cosas, y propuso la metafísica como medio para poseer abso- 
lutamente una realidad. La crítica de la «ilusión cinematográ- 
fica del movimiento», el concepto de tensión interna o durée, 
la verdad como carácter de una acción y simpatía o simbiosis 
con lo real —en vez de fosilizada adecuatio—, la noción de los 
hechos como «tendencias», el fenómeno de la espacialización 
que una y otra vez vela la naturaleza concreta del tiempol%, 
son criterios no encasillables ya en el formalismo de la época. 
Reinterpretando los fundamentos de Kant, Bergson distingue 
el lenguaje necesariamente metafórico de la intuición (acto de 
penetrar en la fluencia de lo real) y el lenguaje simbólico de la 
inteligencia analítica (facultad mecanizadora y espacializado- 
ra). En su Introducción a la metafísica, recogida luego en El pen- 
samiento y lo moviente, Bergson expone varias tesis renova- 
dorasl%!l, 


47 


1. Hay una realidad exterior y, sin embargo, dada inmediata- 
mente a nuestro espíritu [...]. 

2. Esta realidad es movilidad. No existen cosas hechas, sino 
cosas que se hacen; ni estados que se mantienen, sino sola- 
mente estados que cambian |[...]. 

3. Toda realidad es, pues, tendencia, si se conviene en llamar 
tendencia a un cambio de dirección en el estado naciente. 

4. Las dificultades inherentes a la metafísica [...] provienen 
en gran parte de aplicar al conocimiento desinteresado de 
lo real los procedimientos de los que nos servimos corrien- 
temente con un fin de utilidad práctica [...]. Pretendemos 
reconstituir la realidad, que es tendencia y por consiguien- 
te movilidad, con los preceptos y los conceptos que tienen 
por función la de inmovilizar |[...]. 

5. Mas la verdad es que nuestro espíritu puede [...] instalarse 
en la realidad móvil, adoptar en ella la dirección que cam- 
bia sin cesar y captarla, en fin, intuitivamente. Así llegará a 
los conceptos fluidos, capaces de seguir la realidad en todas 
sus sinuosidades y adoptar el movimiento mismo de la vi- 
da interior de las cosas [...]. Filosofar consiste en invertir 
la dirección habitual del trabajo del pensamiento. 

6. A esta inversión le debemos lo más grande que se ha hecho 
en las ciencias, así como todo lo que hay de visible en me- 
tafísica. La matemática moderna es precisamente un es- 
fuerzo para sustituir lo que está hecho por lo que se hace, pa- 
ra seguir la generación de las magnitudes, para captar el 
movimiento, no ya desde fuera y en su resultado lato, sino 
desde dentro y en su tendencia a cambiar. 


En esta línea se encauza también la obra de X. Zubiri, caracte- 
rizada —como la de Bergson— por un sostenido interés hacia 
los conceptos de la ciencia natural, armoniosamente combinado 
con una formación en historia de la metafísica y teología. Según 


48 


Zubiri, el criticismo quiere reducir la investigación filosófica a lo 
que se puede saber, prescindiendo con ello del único y permanen- 
te asunto del saber, que es el concepto de lo realló21. La base de 
esos presupuestos es una extrañeza de sentir y conceptuar, afec- 
ción e intelección, pero lo característico de esa diferencia en teo- 
ría irreductible es que ni la sensación ni la inteligencia hayan sido 
investigadas con rigor. Para Zubiri, el acto único que unas veces 
se presenta como inteligencia y otras como sentimiento es «la 
mera actualidad de lo real», entendiendo por actualidad no solo 
el cumplimiento de algo —en la línea aristotélica—, sino su ha- 
cerse presente mediato, como cuando existe realmente un cuer- 
po (digamos Urano) orbitando en torno al Sol y, además, aparece 
para nosotros «desde sí mismo». 


Aunque la filosofía moderna ha hipostasiado el «darse cuen- 
ta» e identificado intelección y conciencia, la conciencia care- 
ce de sustantividad alguna; no hay actos de conciencia, sino 
actos conscientes. No hay por eso un darme-cuenta-de, sino 
un darme-cuenta-en. Estoy en la cosa, y la cosa está en mí: eso 
es «realidad»[*!. Si queremos llegar a lo físico es preciso cance- 
lar teorización de la inteligencia y la sensación como faculta- 
des o potencias de un alma, sustituyéndola por un análisis pre- 
ciso de su naturaleza en cuanto acciones de inteligir y sentir, 
donde vuelve a ser primordial el contenido en vez de las for- 
mas abstractasl*, Manteniendo —dice Zubiri— que el conte- 
nido sensible algo informe, Kant cortó con lo concreto del sen- 
tir, que es la impresión, y al cortar con la impresión hubo de 
separar sensación e intelección, cuando el sentir es esencial- 
mente inteligencia. De ahí que la crítica al solipsismo hecha 
por cualquier analítica (trascendental o lingiística) sea siempre 
insuficiente, dos medios (ideal y material, suprasensible y sen- 
sible), un medio interior-exterior que es el «campo de reali- 
dad». La verdadera diferencia se establece entre una realidad 
«en la percepción» junto a una realidad «allende la percep- 


49 


ción». Las cosas de una y otra zona son igualmente físicas, pe- 
ro el expediente de considerar las cualidades como resultado 
de una imaginación subjetiva nunca logrará establecer corres- 
pondencia conceptos y sentido. No se trata, por eso, de que el 
color como cualidad sensible sea un efecto de ondas electro- 
magnéticas de que el color es cierta onda en la percepciónl$5I. 
En cualquier caso, insiste Zubiri, lo real allende lo percibido 
no tiene más justificación que lo real percibido. La caída de los 
cuerpos puede obedecer a una imperceptible fuerza gravitato- 
ria, pero sin que efectivamente cayesen la postulación de se- 
mejante agente resulta impensable. 


Concluyendo, una filosofía de lo real necesita mantenerse 
fiel al concepto del ser sin permanencia que es la acción. Esto 
pasa por recobrar la filosofía primera, no menos que por hacer 
un pensamiento abierto a los conceptos surgidos con el desa- 
rrollo de las ciencias matemáticas. Es la tecnología quien ha 
cambiado y promete seguir cambiando el mundo, y es nuestro 
mundo lo que —en pensamientos— puede narrar la filosofía. 
Por otra parte, nada ha cambiado de lo profundo sino la eterni- 
dad y lo reversible, la idea del «ser». Prescindir de la tradición 
especulativalóól parece tan inútil y peligroso para cualquier 
mentalidad dedicada a la ciencia físico-matemática como lo es 
prescindir de nociones como relatividad, entropía, inercia o 
principio de indeterminación a la hora de hacer metafísica. La 
tarea filosófica del presente es aceptar las consecuencias del 
cuadro general del universo que nos ofrecen las ciencias, la 
evolución de la metafísica y el espíritu concreto del hombre 
con temporáneo. 

Lo absoluto como substancia lleva consigo una naturaleza 
sentida de ilimitados modos, cosa que determina un triple pla- 
no; la actividad es ánimo desde su determinación inmediata, 
experiencia desde su carácter inventivo o propiamente concep- 


50 


tual, y objeto desde la espontaneidad e independencia de sus 
conceptos. Animo, experiencia y objeto son los fenómenos de 
la acción!%l, pero el hacerse fenómeno de la acción es al tiem- 
po uno de sus poderes y lo dado como realidad. Cuando el 
principio de la existencia posee una determinación substan- 
cial, y no solo subjetiva, la relación del pensamiento para con 
lo físico deja de ser un esfuerzo por superar su extrañeza hacia 
la identidad y la reproducción ideal. 


La substancia es primordialmente diferencia y pluralidad 
que se conserva unida como poder, lo cual significa que no se 
distingue de la naturaleza y —más aún— que esa naturaleza 
no tiene (en su infinita accidentalidad) verdadera excepción ni 
admite frontera alguna. Los cuerpos y las modalidades princi- 
pales de su constitución no se distinguen en artificiales y natu- 
rales, sino según la medida de su animación, es decir, según esté 
más o menos asumida allí la actividad que los trae y extrae de 
la presencia. Por su parte, el punto de equilibrio para el con- 
cepto de la actividad es una comprensión del afinalismo como 
fin inmanente o natural. 

La metafísica ha sido «ética» en Spinoza y «lógica» en He- 
gel. La síntesis de ambos cursos es evidentemente una fideli- 
dad a cada uno, a la teoría de la expresión y a la teoría de la 
definición. Pero es una fidelidad que los comprende al mismo 
tiempo en el límite de su explicitud. Por eso mismo aparece 
como física o concepto de lo autoconstituido y sus constitu- 
ciones, pero de tal manera que la física es el sistema de la lógi- 
ca o el contenido viviente de su progresión. Siendo tal sistema 
es la idea de substancia emancipada de su identificación como 
idea, devuelta al estatuto de información presente en una ma- 
teria. 


Toda filosofía propiamente dicha nace de una metamorfosis 
en el contenido de la conciencia, y suspende el mundo «co- 
mún». Así, cuando adviene la Idea, al final de la Ciencia de la 


51 


lógica hegeliana, el rasgo de esta transfiguración es que sucum- 
be «la apariencia de una variabilidad carente de fin». La visión 
que se alcanza en el realismo especulativo es precisamente una 
variabilidad. Una variabilidad misteriosa es la acción, y solo 
vela su experiencia el aspecto de una providencial fijeza. 


52 


Sección 1. La acción como el sí mismo, el sujeto 


Preámbulo: El yo y la cosa 


Es preciso conocer qué acontece, y es preciso también hallarse 
entonces en el elemento de la autoconciencia. Asumir lo prime- 
ro (creer posible el conocimiento) solo supone que el deseo del 
saber no se descubre en la convención como en su fuente única. 
Lo segundo significa que esa verdad perseguida ha de producirse 
como experiencia narrable, y no como un dato externo o algo 
asegurado ya por cualquier autoridad ajena al sentir de todos y 
cada uno. 

Lo inexcusable de ambas cosas es la contradicción entre im- 
parcialidad y participación, sentido para lo extraño e intros- 
pección pura. De este conflicto extrae su vida el saber, y de su 
aceptación resulta un compromiso con la coherencia. Inme- 
diatamente se ofrece como posibilidad autolimitarse, adoptar 
un punto de vista «crítico». Veamos esto. 


En la autolimitación del «conocimiento» aparece la con- 
ciencia como presentarse de lo otro y, simultáneamente, co- 
mo receptor de un sujeto. Hay una conciencia que, mediada 
por su propio percibir, contiene algo externo; hay no menos 
una conciencia que directamente se contiene como interiori- 
dad. Con todo, aunque lo exterior esté siempre mediado o fil- 
trado por la percepción, es también lo más inmediato. De 
igual manera, la conciencia de la conciencia, el contenido in- 
terior previo a todo reconocimiento de un otro, requiere una 


53 


reflexión. En realidad, solo puede realizarse por el camino in- 
directo de retornar a sí después de ser ese interior el mero es- 
pejo de algo ajeno y reflejado. 

Más allá y más acá de la inmediata alternancia en los límites 
hay algo común a la conciencia meramente receptiva y a la 
conciencia introspectiva. Eso común es que ambas son recep- 
táculo de identidades particulares. Los contenidos de cual- 
quier conciencia posible son tesis, cosas de índole muy diver- 
sa, pero que allí están puestas o afirmadas; lo que hay está en 
una determinación tética, y bien se trate del dolor, la falsedad 
o las evoluciones de una hormiga, el dolor, la falsedad o la 
hormiga son precisamente tales cosas y no otras, identidades 
particulares. Lo común es el sí mismo en lo que tiene de «sí» o 
contenido afirmativo general para cualquier algo. 

De ello cabe inferir que la conciencia es la forma de la iden- 
tidad en su aparecer natural. Toda conciencia será siempre 
conciencia de (un) sí, de una posición, lo cual puede asumirse 
como siendo conciencia de un pensante o conciencia de algo 
que se presenta en la identidad. Desde la perspectiva más fre- 
cuente, la conciencia de sí es en definitiva análisis introspecti- 
vo. Pero desde la otra perspectiva —que está implícita en la 
sensación— la conciencia de sí es el otro exterior, que siendo 
en la conciencia es en su identidad. Como claro donde puede 
brotar presencia —teatro para lo sensible y lo inteligible—, la 
conciencia se limita a reflejar. Para lo reflejado en general, ser 
conciencia de sí es sencillamente ser percibido. 


El sí mismo es así un desdoblamiento del yo y la cosa, dis- 
tribución de naturalezas que la coherencia exige y niega. La 
cosa es el sí mismo externo, pero es algo externo a la cosa 
también, que como tal representa un contenido para otro; la 
cosa es en sí misma un yo, que en cuanto cosa expone un 
nombre y en cuanto yo constituye una identidad concreta. A 
su vez, el yo es el sí mismo interior, el observador central, que 


54 


como límite y resistencia de un algo a su entorno representa 
un punto en el espacio, cuyo ser solo se distingue del de la co- 
sa desde el propio yo o desde un centro aislado. En esa medi- 
da, el yo es en sí mismo una cosa, que en cuanto yo representa 
solo un nombre y en cuanto cosa constituye la unidad de cier- 
tas determinaciones. 


Ser, lo más genérico, constituye ahora el contenido del sí 
mismo como positividad. La conciencia se piensa conciencia 
del sí mismo en sí misma y de sí misma en el sí mismo. Esta 
identidad, que contiene el principio de su propia diferencia- 
ción es el sujeto inicial del discurso. Lo que tiene de original es 
subyacer a cualquier predicación. Su concepto pretende ser el 
material del que se extrae toda forma posible. Él es el que ade- 
más de los otros contenidos —allí memoria— puede definir 
toda cosa diciendo antes o después: yo. Por lo mismo, es el 
que puede definir su yo con indefinidas cosas. Es así mente, un 
fluido ingrávido que se filtra sin resistencia en cualquier direc- 
ción, una inteligencia descargada de corporeidad, distinguien- 
do aquí y allí para verse luego en ambas partes. 

A grandes rasgos, el sujeto realiza tres operaciones que en 
realidad integran un solo acto. 


La primera es caer hacia dentro o buscarse en el espejo, 
operación donde descubre y desarrolla el concepto esencia. 

La segunda es verterse (ya como esencia) sobre lo envolven- 
te y las determinaciones inventadas, buscándose en las pala- 
bras, donde se descubre y desarrolla el concepto existencia. 

La tercera es pensar su límite poniendo de relieve la elipsis 
precedente del contenido, al mismo tiempo que la estructura 
infinita del movimiento, donde se descubre y desarrolla el 
concepto razón. 

Esas operaciones forman un solo acto como aventura de 
una identidad específica. Entre los griegos el término que lue- 


55 


go vendrá a ser «sujeto» significa lo que hace de soporte y apo- 
yo o —literalmente— aquello supuesto a partir de lo puesto. 
Un texto célebre dice: 


La expresión «ser engendrado» se toma en muchas acepciones; junto a 
lo que es engendrado incondicionadamente existe lo que deviene por ge- 
neración esto o aquello, pues la generación absoluta solo pertenece a las 
substancias. Para todo el resto es evidente la necesidad de un sujeto 
(ÚTOXE(fpEVOV) a partir del cual se engendren las cosas [...]. Pero que 
también las substancias vengan de algún sujeto parece no menos evidente, 
pues siempre hay algo que es sujeto y desde lo cual se produce la genera- 
ción[$8l, 


56 


Capítulo I 


La esencia o el invenir 


El punto de partida de la esencia es la identidad como ser. La 
teoría de la esencia es la teoría del interior puro y de la profundi- 
dad en cuanto tal. Enunciada en tono mistérico por Parménides, 
y latente en algunas teologías, es el discurso que quiere llegar a 
lo establecido antes de su presencia, prescindir de su propia posi- 
ción para decidir sobre ella como meramente posible. Y puesto 
que ese antes se produce siempre después de una actividad irre- 
flexiva ya realizada, el pensamiento ha de rehacer el camino y 
ponerse como la irrealidad de su obra viva; desde ese invenir sin 
condiciones el discurso es silencio, y también la voz del dios que 
se arrepiente de haber engendrado un universo. 


La dirección involutiva del sujeto está presidida por la apa- 
riencia de un mundo exterior, ajeno a la forma tautológica del 
sí mismo. Este mundo objetivo es aquello que llegó a ser y de 
lo cual se distingue como identidad y segura quietud, que era 
y todavía podría ser si observase una completa repulsión ante 
lo específica y autónomamente determinado. La apariencia 
constituye allí la pérdida, el extravío del único ser verdadero. 
No es una pérdida escrita o impuesta congénitamente a su na- 
turaleza, sino una privación sobrevenida tras el origen, cuan- 
do la revolución del tiempo dejó de ser su constante substan- 
cia y se vio sumergida en la diversificación y multiplicación 
gratuita del principio, donde primero hay un cierto cuerpo en 
el éter y después su troceamiento, todo ello simple evento o 
hecho respecto del cual la esencia carece de poder. 


57 


Como el sujeto esencial tiene los caracteres del ser parme- 
nídeo (ingénito, imperecedero, continuo, uno, inmóvil, per- 
fecto, lleno, eterno), ir dentro de sí supone retroceder sobre la 
noche de lo igual. La subjetividad es encontrarse, acto de estar 
frente a sí consolidado en naturaleza, y la perfección de ese re- 
flejo exige el fin de lo objetivo, mero además que en vez de en- 
tregar al sujeto el reconocimiento ofrece una múltiple imagen 
de cosas extrañas al hecho de ser reconocidas. El sujeto no es 
puro ver, ni mucho menos un concebir abierto y perdido en 
su soledad, sino la determinación de verse y concebirse, que 
por lo mismo requiere el aparecer en general y que, sin em- 
bargo, no se reconoce en lo aparecido. 


Puesto que ese sujeto es la retroacción a algo sin principio, 
no solo lleva consigo la pérdida de lo aparente en un más allá 
absuelto del devenir, sino el inefable absoluto, la reposición 
del «preprincipio» anterior al comienzo, en los términos de 
Hermes Trismegisto. Perseguida en el rigor de sus conclusio- 
nes, la esencia expone la trayectoria del preprincipio, apartan- 
do de él su destino de dar paso a consecuencias. Con ello su- 
pone un juicio universal anticipado y —por la propia imposi- 
bilidad de ese juicio— la sentencia declarando no haber lugar 
en verdad al ser singular y cambiante. La esencia es «lo que ser 
era», TÓ TÍ NV ÉLVAL, según la notable definición aristotélica. 

Ser ya no es el ente diferenciado e inmerso en la dinámica 
de las cualidades y la medida, sino la esencia, aquello que es en 
sí, porque el sí mismo es precisamente la negación cualquier 
otro, la identidad metafísica. De ahí que transforme todo lo 
real en algo solo aparente, y que en lugar de ello se descubra 
como lo que hay detrás del mundo, antes y después de él. Su 
identidad significa que lo mundano representa algo inesencial, 
que lo único verdadero es la imposibilidad de hallarse en al- 
gún contenido cambiante, hallarse en otro. 


58 


Pero la supresión del ser cambiante es el ser que inviene, el 
ser como «qué es», y esto no aparece como la obra de un prin- 
cipio extraño, sino como el ser mismo, que hace desaparecer el 
paisaje objetivo y revela el sujeto infinito como negación de la 
diferencia. En esa medida es repulsión, algo que se arranca de 
la inmediatez para contraponerse luego a ella como a un ex- 
traño, y que en este repeler se entiende retorno al punto de 
partida, porque su acto no se distingue de una reflexión desa- 
rrollada hasta el final. Como buscarse purificado de toda pre- 
cisión, la esencia es «negatividad» más que negación simple del 
ser determinado en general. Su movimiento es el de la Verdad 
con mayúscula, que negando aquello que no es (el ser objetivo 
manifiesto) niega a la vez su propio incumplimiento. En la es- 
encia son inseparables la negación del ser y la realización del 
ser, la supresión de lo inmediato y la reflexión sobre sí; debido 
a ello, su dinamismo es retraimiento absoluto. El sí mismo to- 
ca la nada como su elemento e independencia, nada que él es 
en cuanto fondo del ser y auto-relación: 


Así, el devenir de la esencia, su movimiento de reflexión, es el movi- 
miento de la nada a la nada y, por tanto, a sí misma. El tránsito o devenir 
se suprime en su propio transitar, pues lo otro, lo que deviene en semejan- 
te tránsito, no es el no ser de un ser, sino la nada de una nada, y esto, ser la 
negación de una nada, constituye el ser. El ser es esencia como movimien- 
to de la nada a la nadal9]. 


Imagen-luz que brota en la lisa superficie de dos espejos, el 
en sí llena con su concepto repetido al infinito el vacío inaca- 
bable de la reflexión. Antes y después de su destello hay sim- 
plemente nada, y su identidad es propiamente no identidad 
con «todo en general», repulsión: ser sujeto significa relacio- 
narse con un otro irreal. En la esencia algo vuelve siempre 
desde un extraño. La experiencia es entonces hallarse en un 
otro y hallar un otro dentro de sí. De ahí que, bien mirado, el 
sujeto esencial no sea su propia posición y la repulsión de lo 
otro, sino la propia posición como tal repulsión; y ni siquiera la 


59 


repulsión de un otro real, sino la del sueño que representa en 
cuanto «mundo objetivo». La esencia es así la relación positiva 
de la nada con la nada. En parte es la nada de la nada, el sí mis- 
mo único que ya se concibe como negación y emerge libre de 
toda exterioridad. En parte es más bien la nada en la nada, el sí 
mismo cuyo ser es no ser, y cuyo devenir expresa un alumbra- 
miento a la muertel”, 


Con esta diferenciación el sujeto ha llenado el vacío de su 
forma tética inicial: yo = yo, A es A. La identidad separa el 
existente «verdadero» de sus condiciones inmediatas. Ese des- 
linde es el tiempo como posibilidad de escisión entre aparien- 
cia y verdad, donde la verdad es la finitud de lo finito y la apa- 
riencia es el fugitivo ser de un no ser. Todo cuanto hay es es- 
encia enajenada de sí o esencia recluida en sí misma, ajena a 
toda manifestación, y todo es, por tanto, mezcla de ambas co- 
sas. Aquello que la mezcla ofrece es una doble negación: la al- 
teridad pasa a ser alteridad interior, destierro, mientras el 
otro, —lo finito subsistente como paraje sin esencia— es la 
acción del sujeto infinito decretando la finitud de su manifes- 
tación. 

Por lo mismo, la identidad que consiste en no ser otro es 
determinación de otro igualmente, que acontece desde ese 
otro. El sujeto es reflexión solo mientras se descubre allí y 
descubre a ese otro dentro; pero su relación a él —al mundo 
«objetivo» — es la propia oposición interior, porque no lo 
acepta fuera de sí, ni puede admitirlo en parte alguna salvo su 
interior. De ahí que ser idéntico consigo mismo signifique 
presentarse como unidad de la contradicción. Cualquier alte- 
ridad es el sí mismo en su impulso aniquilador y, en conse- 
cuencia, cualquier sí mismo representa a la vez una alteridad y 
su superación. Así existe el sujeto esencial, en el vacío de ser 
todo cuando él es la irrealidad de lo otro y lo otro es todo, 
desparramado en la yoidad de cada cosa y concentrado exclu- 


60 


sivamente sobre la tautología. Por una parte es lo que tras- 
ciende a la física, el invisible que mora en algún lugar remoto 
sin gravedad ni tiempo; por otra está en toda cosa como iden- 
tidad o fundamento formal. 


Ese proceso del extrañamiento y retorno a sí es la soledad o 
independencia del sujeto, el sino de no hallar como substancia 
otra cosa que un movimiento aniquilador de lo otro. 


NADA Y DEVENIR: EL INSTANTE 


Es habitual en los tratados de filosofía primera comenzar la 
exposición de su materia con el ser, tenido por concepto origi- 
nario y más apodíctico. Sin embargo, aquello que acontece con 
la esencia sugiere abrir el discurso con la nada, y no recurriendo 
al expediente de equipararla con el ser (por una idéntica «indeter- 
minación», como acontece en la Lógica hegeliana), sino partiendo 
de sus determinaciones concretas. En un intento de deducir este 
concepto, Kantl”!l distinguió cuatro sentidos, correspondientes 
«al orden y dirección de las categorías»: 1) concepto vacío sin ob- 
jeto (ens rationis), opuesto a todos, muchos y uno, que es ejempli- 
ficado paradigmáticamente por los noúmenos; 2) objeto vacío de 
un concepto (nihil privativum), como la sombra o el frío, que son 
cosas definidas por la ausencia de otra; 3) forma vacía sin objeto 
(ens imaginarium), como el espacio puro o el tiempo puro; 4) ob- 
jeto vacío sin concepto (nihil negativum), que siendo por defini- 
ción contradictorio —como una figura formada por dos rectas 
— constituye el paradigma de lo imposible. 


Según Kant, las acepciones 2 y 3 constituyen «datos vacíos 
para conceptos», mientras 1 y 4 son meras invenciones. Con 
todo, lo unitario de estas vertientes es el vacío, determinación 
fundamentalmente física que entre los antiguos aparecía como 
primer principio del movimiento. Mirado de cerca, el esque- 


61 


ma kantiano parte de dos polos, que son el concepto despro- 
visto de contenido y el contenido desprovisto de concepto. 
Con arreglo a lo primero, la nada es «ente» de razón o de ima- 
ginación, y con arreglo a lo segundo es propiamente nega- 
ción, a la que pertenece en un caso ser vacío objeto de un con- 
cepto, o «nada privativa», y en el otro vacío objeto sin concep- 
to o «nada negativa». Como ente, la nada es sencillamente 
pensamiento o forma desnuda, inmaterialidad que no refleja 
ninguna naturaleza real. En el nihil que son la sombra y el frío 
hay ya algo que solicita otra cosa (la luz, el calor), y en esa me- 
dida un objeto vaciado aunque real; pero el nihil negativum es 
solo «un concepto que se contradice a sí mismo», que al ser 
despachado como objeto imposible evita ir a lo esencial del 
vacío, y a la negatividad presente de modos diversos en sus tres 
acepciones previas. Si en vez de conformarnos con esta apa- 
riencia de «deducción» buscamos ir al fondo, lo que aparece es 
algo menos analítico. 


La nada puede referirse o bien a sí misma en cuanto tal o 
bien a la negación de otra cosa; puede ser «substancia» negati- 
va o «relación» negativa. Semejante distinción nace de aplicar- 
se al modo radical de la nada el principio ex nihilo nihil fit, y al 
modo superviniente cierta relatividad o movimiento, en cuya 
virtud la nada de algo es a la vez la posición de otro algo. En 
un caso nos hallaríamos ante el inmóvil vacío, y en otro ante 
una participación de lo determinado en él. Sin embargo, esa 
diferencia constituye una delimitación tan huidiza como la 
existente entre esencia y apariencia, aunque más básica, y lo 
que se trata de establecer es la transitividad o intransitividad 


de la nada. 

Concebida como substancia negativa, la nada es el elemen- 
to que no transita jamás fuera de un estado eternamente fijo, 
mientras concebida como negación constituye la transitividad 
en general y el vehículo de todo cambio referido a los seres, 


62 


semejante a la cantidad cero que media entre un número y el 
siguiente de la serie. 


Pero ni la pura nada puede concebirse como principio on- 
tológico —capaz de permanecer simplemente en sí— ni la nada 
negadora de otra cosa puede concebirse como algo derivado. El 
concepto de la nada unifica ambas dimensiones, y afirmar que 
constituye un principio en filosofía obedece al hecho de ser su 
propio movimiento reflexivo, con nitidez inigualable respec- 
to de todas las demás nociones. 

Partiendo de la idea ser nos hallamos ante algo que está 
puesto, e inmerso además en divergentes determinaciones, 
aunque eso ni conlleva realmente la necesidad de estar puesto 
ni la de su determinación. Solo abstrayendo la presencia sensi- 
ble se llega a la certeza del «ser» como lo general y eterno, y 
solo confundiéndolo con la facticidad sensible cabe estimarlo 
determinado. No obstante, la nada es su propio otro, y expre- 
sa con mucha más sencillez la contradicción. Al mismo tiem- 
po, evita la dificultad relativa a su posición. La nada no requiere 
ni haber sido estatuida ni estatuirse, y su necesidad de estar 
puesta deriva de eso mismo, de darse allí donde un principio 
ontológico no se halla instaurado, sin esfuerzo ni impulso al- 
guno por cuanto respecta a su propia fundación. Mientras to- 
dos los demás principios requieren una actividad que los eleve 
a principios, la nada está puesta sin lucha. 


En otras palabras, la nada no solo posee sobre el ser y sobre 
Dios la ventaja de darse increadamente, sino la de constituir 
su propio otro de modo directo, transición cuando menos os- 
cura para el ser y para Dios, cuya determinación de finitizarse 
en el devenir de las cualidades y en la decisión de originar un 
mundo exterior implica caer en contradicción con su natura- 
leza positiva infinita. Anularse es para la nada su ley, de tal 
manera que la nada en sí es por necesidad nada de sí. Ese dina- 
mismo queda bien explícito en la lengua castellana cuando al 


63 


designar la nada asevera en todo caso que «no hay nada», por- 
que su estatuto es manifestarse en inmediata relación consigo 
misma, sin ningún elemento interpuesto, y tal relación consis- 
te evidentemente en que ella no sea nadal”? 


Como no precisa hacerse, ni se engendra a partir de sí ni a 
partir de un otro, no suscita la cuestión de considerarlo ni de- 
rivado ni eternamente presente. Por eso significa desaparecer a 
partir de sí mismo. Ningún otro principio está negativamente 
puesto. En esa medida es un movimiento sin contenido que 
forma el substrato de toda transición, la idea de principio co- 
mo principio. La positividad de la nada reside en ser incondi- 
cionadamente comienzo, y esa positividad es por lo mismo 
negatividad absoluta, mero comienzo cuya realidad consiste 
solo en desaparecer. Su definición más aproximada es la que 
Platón ofrece del instante: 


Punto de partida y punto de llegada para el cambio de lo movido que 
pasa al reposo, y para el cambio de lo inmóvil que pasa al movimientol?3]. 


Fuera de la nada, el resto es inmediatamente un hecho y, 
concebido en la unidad de sus determinaciones, un concepto; 
pero ella posee el estatuto del puro mudar, sobre el cual se 
funda la alteración en general. Su movimiento consiste en la 
unidad de la posición y la supresión, en algo puesto siempre como 
suprimido, y esta síntesis de vacío y ubicuidad alimenta el dina- 
mismo subjetivo. 


EX NIHILO SUBJECTUM FIT 


Ahora bastaría constatar que, poniéndose y suprimiéndose en 
segura sucesión, la nada ha abierto camino al ser, transformando 
la energía de su contradicción en materia, naturaleza, inteligen- 
cia, etcétera. Con la nada el saber presume de haber descubierto 
al fin un principio que lleva en sí la doble precisión del principio. 


64 


Sin embargo, lo que alcanza es el límite de la identidad abstracta. 
El en sí conduce a un vacío poblado por nada, donde lo abstracto 
sucumbe a su propio abstraer. La identidad originaria es una se- 
cuencia sin contenido, impuesta por la naturaleza del puro ins- 
tante. 


Esto valdría para la filosofía antigua, que subsumía la nada 
en el elemento general de lo que es, como aquello informe y 
pasivo. Pero la teología judeocristiana se obligó a concebir en 
la nada algo de lo cual emergieron la naturaleza y la vida por 
acción del demiurgo, contraponiendo el ex nihilo nihil fit a un 
ex nihilo fit ens creatum. A su favor estaba que la nada «hace» 
mucho. 


En contra estaba que sacar al ente de ella postula algo dis- 
tinto de la conciencia, que no es ni yo ni alguna cosa finita. 
Aceptado eso, justamente porque hay nada el ser viene de sí 
mismo, un sí mismo «creador». La sentencia cristiana es un 
pensamiento especulativo cuando presenta un tercero, ajeno a 
lo creado y a la nada misma. El espíritu del demiurgo y la na- 
da coexistirían en completa extrañeza, antes de aparecer el 
universo y un espíritu finito. De allí habrían surgido paulati- 
namente las conciencias finitas —sin que el Creador y lo ne- 
gativo entrasen en contacto. Pero esa contaminación es lo que 
especulativamente acontece en toda conciencia mística, y 
aquella energía a partir de la cual Yahvéh extrae al ente de la 
nada reside entonces en su propia nada, pues aquello que hace 
la nada o se hace en ella no es en modo alguno el ser finito, 
sino precisamente el sujeto autofundado, que la resiste y 
transforma. Fluye un universo desde el demiurgo, en sí movi- 
miento puro, como resultado de la contradicción de la nada 
en la cual consiste. Así, la sentencia que descubre el origen del 
ente en la nada puede enunciarse diciendo que el ente se origi- 
nó a partir de dios mismo, estableciendo: ex nihilo subjectum fit. 


65 


Estar fundado en nada expresa la libertad del sujeto. El sí 
mismo se hundía en la esencia, y la esencia se hunde en la rea- 
lidad de la nada. Al manifestarse como principio, lo que se re- 
vela inicial es el movimiento, entendiendo por tal la acción de 
sobrepasar el principio mismo, pues en la autosupresión de la 
nada no se suprime un no ser, sino el «aún no» en general, una 
latencia. El aforismo de que en el comienzo fue la nada de- 
muestra ser idéntico a aquel donde se afirma que en el co- 
mienzo fue la acción. La certeza de que el sujeto proviene de 
nada es la certeza de que proviene solo de sí mismo o de que 
él es su propio substrato, y esto constituye el resultado en 
doctrina de la esencia. Cuando algo contiene como núcleo la 
inquietud de esa negación contiene todas las determinaciones 
que hay entre creador y creado, y la necesidad de su actualiza- 
ción. 

Por lo demás, la identidad excluyente postulada desde el 
sujeto como esencia es solo un lado, el tener o tocar fondo. 
Queda abierto el lado de la identidad abarcadora, que es lo 
opuesto la intransitividad y lo opuesto al retraimiento. El su- 
jeto que se esencia se expulsa de la identidad pura e inicia la 
determinación en general, el discernimiento preciso de su es. 
Pero este conocer la determinación llama contenido a la iden- 
tidad. Con abrirse a lo circundante es implicar al Inmanifesta- 
ble por decreto, que se pone en todo como lo supuesto. De- 
jando atrás el en sí puro —cuya actividad es expulsarse de lo 
impuro que brota lugar de la relación directa entre ser e iden- 
tidad— ahora es sujeto lógico. Así mantiene un núcleo acorde 
con la tautología, mientras prosigue la expansión del fundar. 

Una sola cosa es llenar de contenido la esencia y suprimir la 
dualidad entre el interior y lo aparente. Sin embargo, eso sig- 
nifica conquistar una congruencia, que significa poder reco- 
nocerse en el aparente otro. La conquista de una congruencia 
es el juicio de la identidad, que unifica lo dual poniendo preci- 


66 


samente la división como regla y desdoblándose en sujetos y 
predicados. Es la operación de la existencia, donde ser es transi- 
tividad y sí mismo equivale a potencia de proyección. 

El sujeto se dice de muchas maneras sin dejar de ser uno. La 
esencia sobrepasa su reclusión en el silencio mistérico, y se 
abre a lo lógico como vehículo de una identidad en lo deter- 
minado. 


67 


Capítulo II 


El juicio o el devenir de sí mismo 


La esencia pura, el qué es ser independiente de todo cuanto 
allí emerge y pasa, se constituye sobre la desaparición de la pre- 
sencia en su acepción acumulativa, análoga en última instancia a 
la materia como morada impasible hacia la suerte y ocasión de 
sus moradores. Para el sujeto el ser es él, la esencia, que es intran- 
sitiva y sencillamente permanece en su recuerdo —cordura de 
resistirse a la enajenación en general—, mientras lo definido de 
modo específico y lo indefinido caen en la relatividad del para 
otro y, por tanto, en el tránsito continuo. La operación única de 
la esencia consiste en repeler ese reino de múltiples apariciones 
olvidadas de sí o inconscientes, aferrarse al interior como nega- 
ción de la pluralidad, y exponer a título de vida verdadera el en- 
simismamiento. 


Pero lo múltiple ha de permanecer de alguna manera allí 
para que la esencia extraiga de su contenido solo aparente el sí 
mismo puro. Si es suprimida esa relación al extravío y al error 
la esencia pierde cualquier entidad. Para ella la relación en 
cuanto tal no puede ser superada jamás; perdiendo el otro fal- 
so, lo que pierde es el socorro del negar. 

El resultado de este compromiso es el sujeto en términos 
exclusivamente lógicos, como cópula, cuya identificación lle- 
va consigo no ser otra cosa por aparecer él en esa otra cosa. 
Siendo ese otro del otro, es lo intemporall”* que se distingue 
del ente variable. No obstante, su impulso esencial a la identi- 
dad le configura como un llegar a ser y, por lo mismo, a ex- 


68 


tenderse en tiempo y espacio. Cuando regresa de la presencia 
determinada —tras descubrir allí únicamente su propia acción 
—, el sujeto ha de discernir en ese otro algo sometido aún al 
extravío de la no identidad, del hacer por hacer, porque la fu- 
sión de ambos representa también, y ante todo, su recíproco 
desvanecimiento. El proceso de la identificación —el reitera- 
do negar la apariencia por la aparición del sujeto allí— choca 
con la forma variable de lo específico determinado, con lo 
cual, el sujeto elabora su contenido mediante esa traslación de 
lo exterior a lo interior, negando la imagen especular y a la 
vez encontrándose momentáneamente en ella. 


Pero en ese movimiento hay una fisura que rompe cual- 
quier continuidad y condiciona una peculiar intermitencia. Si 
el paso de lo exterior mudable a lo interior idéntico ha de ve- 
rificarse y subsistir, la apariencia donde el sujeto se reconoce 
selectivamente y desde la cual regresa debe permanecer en la 
determinación precisa, seguir siendo esa cosa específica cuya 
alteridad sucumbió y respecto de la cual es suficiente el re- 
cuerdo. Ahora bien, lo aparente está sometido al cambio y 
discurre sin cesar. El hecho de recobrarse apareciendo como 
fundamento de la apariencia es en cada caso solo un destello, 
un acto aislado de concepción. 


A la operación del recuerdo (de sí) en lo aparente se opone 
entonces el devenir de esa apariencia, por virtud del cual el 
sujeto no encuentra lo mismo en lo mismo; cuando se relacio- 
na con el mundo objetivo y busca la precisa parte de él ya abo- 
lida como apariencia de otro no solo se relaciona consigo mis- 
mo captando cierta forma, sino también con una nueva y — 
por tanto — impenetrable cosa requerida a su vez de purifica- 
ción o conceptualización, porque ese mundo ha cambiado y 
sigue cambiando. Invenir supone así empezar siempre desde 
cero, con un exterior dado y un interior carente todavía de la 
reflexión pormenorizada que lo funda como ente concreto. Y 


69 


asumir esa operación básicamente práctica representa aden- 
trarse en el terreno de juzgarse como existencia. En cuanto 
conexión inmediata de las formas, la existencia contiene la al- 
ternativa opuesta y, a la vez, complementaria de la esencia. 


La decisión de ir a lo determinado es el entendimiento. Co- 
mo jeto que busca la verdad y la realidad en la existencia pre- 
cisamente, es decir, en aquello que simplemente está en vez de 
ser, debiendo cargar en principio con determinaciones finitas 
y variables, el entendimiento descubre la intuición sensible. El 
contenido de la intuición —interna y externa— es el conteni- 
do de lo existente, que se ofrece así como contacto más o me- 
nos remoto del entendimiento con la cosa o yo considerados. 
Teniendo ese puente que es su sensibilidad, el entendimiento lo 
recorre en ambas direcciones cierto número de veces y —con 
esa experiencia— juzga. Para ello dispone adicionalmente de 
imaginación (pAVTACÍA). Una multitud de fragmentos que 
rebotan se convierte en «lluvia», una esfera de luz desigual se 
convierte en «paisaje matutino». 

Guiado por la intuición, el entendimiento capta la forma 
del nexo en su pureza, más allá de todos sus ejemplos, y perci- 
be básicamente dos cosas: 1) el paso o curso de las impresiones 
haciéndose inteligibles; 2) la relación entre las existencias re- 
sultantes. En último análisis, esas dos cosas son el sujeto y la 
determinación, y su unidad o el que una acabe siendo la otra 
no se distingue de entender. Ahora bien, si en un lado hay in- 
numerables existencias que nacen de una sensibilidad mediada 
por la imaginación y si, en el otro, esas existencias dependen 
de la puesta en límites que es su concepto, lo que aparece es el 
molde formal del juicio como proposición. A algo le correspon- 
de siempre algo más; nada resulta inmediato, desconectado de 
otras cosas. El primer algo es sujeto doblemente, porque suje- 
to es lo que se identifica y porque ocupa el lugar del entendi- 
miento. El segundo algo, que indica la determinación, no se 


70 


distingue todavía esencialmente del primero; es otro sujeto en 
potencia, una representación. El entendimiento quiere dar ob- 
jetividad a esos algos, conocerlos, y su juicio es por eso mismo 
juicio de existencia. Pero juzgando esto y lo otro en base a ob- 
jetividad lo que hace es justamente juzgar su objetividad. 


Al mismo tiempo, el entendimiento sabe más o menos cla- 
ramente que hay algo añadido al esquema del sujeto y la de- 
terminación. Aunque no haya llegado a una plena conciencia 
crítica y, por tanto, pase alegremente por alto la necesidad de 
ser un híbrido de impresión e imaginación, sabe que hay cier- 
tos loci communia, ciertos contenidos que no son tanto seres o 
sujetos como modos de ser en general, categorías. Dos milenios 
antes que Kant, Aristóteles había enunciado ocho tipos de sig- 
nificados para «palabras sin combinar»: substancia, cantidad, 
cualidad, relación, lugar, tiempo, acción y pasividad!”"l. En 
otra parte, refiriéndose ya a los objetos, había hablado de cin- 
co «sensibles comunes»: tamaño, forma, duración, reposo o 
movimiento y unidad o númerol”*!. Unos y otros, los signifi- 
cados de los términos y los cauces de la presentación objetiva, 
constituyen un tercer género que no es encasillable sin más en 
el entendimiento mismo ni en la materia a entender, aunque 
ambos se vinculen con la o imaginación y, por tanto, con la 
facultad intelectiva; en principio, las categorías pueden estar 
ya en lo categorizado, siquiera germinalmente, limitándose el 
entendimiento a desplegarlas o abrirlas. Fuera de estos modos 
de ser no hay más que la conciencia intelectual y los seres, que 
se atribuyen alternativamente las posiciones de determinación 
y sujeto. 

«Conceptos que a priori prescriben ley a todos los fenóme- 
nos y, por consiguiente, a la naturaleza como suma completa 
de todos ellos»[771, las categorías legislan igualmente sobre el 
entendimiento como sistema de las consecuencias o efectos 
aparejados a juzgar. Si el juicio persigue la identidad en lo de- 


71 


terminado y cambiante es aceptando unas formas abstractas 
inmutables para el contenido. Tales formas tienen en común 
la constitución de un sí mismo, que captada en conjunto re- 
presenta el desarrollo completo de la relación como ser. En la 
idea esencial también era la relación el ser, pero ahora no se 
trata de la identidad abstracta, sino del ser ahí, determinado 
por la finitud y la división. Para el entendimiento, descubrir 
lo objetivo pasa por descubrir lo objetivo de lo subjetivo, que 
es la categoría. 


El juicio primitivo se refiere a la cualidad, y pone en cues- 
tión el nexo en abstracto; algo es o no es otro algo, y esto 
acontece de varias maneras. Pero ser o no tal o cual contenido 
incluye la identidad y la contradicción como principios contra- 
puestos, no coordinados. Llamando ser a lo idéntico consigo 
mismo y no-ser a todo cuanto contenga lo contradictorio, el 
entendimiento encuentra una síntesis específica de la categoría 
y la impresión, una base general para el enjuiciar que se quiere 
conocimiento objetivo. El sujeto, que para existir como tér- 
mino ha de ser una identidad en potencia, pasa a su ser con- 
creto mediante un sistema de precisiones, gobernado por el 
mismo principio de la unidad solo afirmativa. 

Inicia así su narración el acuerdo preciso del sí mismo hue- 
co con los predicados, la deliberación del sujeto para encon- 
trarse dentro de un fenómeno múltiple cuya condición es una 
transitividad ilimitada de las determinaciones. El contenido 
genérico del juicio es la propia tensión del sujeto entre exte- 
rior e interior. Lo que se enjuicia es la conexión entre dos po- 
los que el sujeto abraza sin fundir: el sí mismo que solo se en- 
cuentra como profundidad solitaria y el sí mismo que única- 
mente existe contrastándose a través de otro externo, porque 
ése es su movimiento de reflexión y su práctica vida como en- 
tendimiento. La subjetividad lleva esta tensión como destino 
más propio; por una parte, la dialéctica de la esencia expone 


72 


una identidad rigurosa entre invenir y desenajenación, cuyo 
resultado es la nada como principio y, así, el sujeto como fun- 
damento universal; por otra parte, el sujeto es relación a otro, 
reflexión en sentido especular y, así, autoconciencia inmersa 
en la dialéctica del reconocimiento. Se trata de poner en rela- 
ción la totalidad que subsiste tras el paso de la acción por el 
filtro de la esencia. Pero lo que subsiste del mundo tras el in- 
venir reflexivo son los nombres y conexiones de los sí mismos 
descubiertos, el lenguaje, que todo lo maneja y combina con 
las modulaciones de un sonido o los dibujos de una pluma. 


Primero es el conocimiento fiado de sí, la unidad directa de 
la apelación subjetiva con determinaciones capaces de elevarla 
a naturaleza precisa, esto es, el juicio positivo. En segundo 
término, esa unidad de la esencia y los fenómenos se disgrega 
en extremos separables y separados, como mera composición 
de dimensiones extrañas; se trata del juicio negativo, donde la 
expansión del sujeto retorna a la actividad de exclusión. Sin 
embargo, como el juicio es la existencia de la esencia y, en 
cuanto tal, la relación pormenorizada del en sí y el para otro, 
lo que tiene de negativo y lo que tiene de positivo coinciden 
forzosamente en la metáfora aparejada a toda predicación no 
tautológica. Este es el tercer momento, donde la unidad se re- 
cobra, aunque ya solo en lo infinito. Por una parte, todo juicio 
es contradictorio; por otra, todo es juicio. Si se prefiere, el su- 
jeto solo es sujeto en cuanto se halla determinado por otra co- 
sa, que a su vez revela un sujeto determinado por otra, etcéte- 
ra. 


El devenir recién esbozado se ha venido exponiendo de 
manera recurrente en el saber filosófico desde sus comienzos. 
La verdad puede ser una diosa que ofrece consejo sobre la iden- 
tidad y la contradicción —como en Parménides—, y puede 
ser una función de ciertas proposiciones matematizables. Lo 
básico es que la pregunta por lo verdadero en sí ocupe el cen- 


73 


tro del discurso, y que se resuelva mediante una divergencia en- 
tre forma y contenido. Salvadas las distancias terminológicas 
y la especificidad de cada reflexión, el resultado que se alcanza 
presenta el concepto de estructura como determinación pri- 
maria. El último nominalismo proporciona el mejor de los 
ejemplos. 

Descartado cualquier principio absoluto responsable del 
acontecer en su conjunto, lo que queda del sí mismo esencial, 
del Uno, es un sujeto todavía requerido de definición, pero 
que se presenta como una reflexión limitada; en la tautología 
no ve tanto la realidad objetiva como el esqueleto de la con- 
ciencia, concebida como la sensibilidad de un ente llamado 
unas veces yo y otras mente, a quien incumbe decidir qué 
nexo hay entre la estructura de sus actos y los datos del mun- 
do externo renacido sobre la desaparición del Uno. Su delibe- 
rar es la filosofía de la lógica formal, es decir, la teoría de las 
proposiciones como hechos. El entendimiento tiene ante sí dos 
caminos: 1) los actos del yo subjetivo se asimilan a proyeccio- 
nes geométricas de una existencia exterior, varias pero pro- 
porcionadas siempre a lo proyectado; 2) las proposiciones de 
la lógica no dicen nada, siendo por necesidad puro análisis 
(círculo de tautologías). El primer camino es la identidad in- 
mediatamente posible del entendimiento con el mundo. El se- 
gundo es lo inverso, el solipsismo como gramática autocons- 
ciente. 

La conciencia solipsista dice «yo soy mi mundo», La natura- 
leza del símbolo postula una correspondencia entre la propo- 
sición y la percepción, en cuya virtud oye lo anterior como si 
hubiese dicho: hay un mundo objetivo, quizá eterno. Al mis- 
mo tiempo, esto no es válido para lo absolutamente general, 
para la abstracción de cualquier accidentalidad que es la cien- 
cia de lo verdadero en sí mismo, la lógica; tan pronto como ha 
establecido condiciones genéricas de posibilidad para algún 


74 


otro saber, la teoría del juicio se repliega sobre sí y arrastra 
con ella lo general (verdad o sentido), devolviendo su forma 
subjetiva al mundo. Lo uno son las cosas. Lo segundo una fic- 
ción, o bien una cosa más. La contradicción, que es lo vetado 
como proceder intelectual, se resuelve en problemas de sim- 
ples extensiones: lo que se puede saber son las ciencias natura- 
les, lo que solo puede ser inefable es la naturaleza del entendi- 
miento y los objetos. Proposiciones de extensión distinta son 
compatibles si se refieren a argumentos diversos. Convendrá 
ir al detalle de esta doble operación conceptual. 


POSITIVIDAD: LA CONSTRUCCIÓN EXPRESIVA 
O EL CUADRO 


Lo que para el pensamiento acaece o forma el acontecer no es 
el fiat, el hágase de la esencia, sino un factum, algo que viene dado 
entero, perfecto y sólido en su propia multiplicidad: los hechos. 
La totalidad de los hechos es el «mundo». 

Suprimamos ahora toda contingencia, toda circunstancia 
absolutamente necesaria y general. Hay por una parte el en- 
tendimiento, que no se toma como sujeto trascendental ni co- 
mo espíritu infinito, sino como yo específico con una con- 
ciencia determinada. Lo que hace frente al entendimiento no 
son en realidad las cosas, sino los hechos. Los hechos son com- 
binaciones de cosas, relaciones de objetos, mientras los objetos 
o cosas mismas carecen en principio de estructura y son varia- 
bles puras, entes accidentales y, por ello, opacos, seres simples 
analizables por inferencia. A efectos lógicos la única presupo- 
sición necesaria es que los simples tengan ya nombre. La posi- 
bilidad ulterior de verificar significados, clasificándolos en 
verdaderos o falsos, no se refiere al significado de las cosas, 
sino al de los hechos: solo los hechos —como relaciones o 


75 


combinaciones de objetos — pueden prestar significación a los 
nombres y a los juicios. 


Devenido conjunto de relaciones simples y complejas, el 
mundo recobra la entidad que el esencialismo le negaba. Las 
cosas son modos de una substancia mundana, cuya radical fac- 
ticidad se ofrece como objeto real e independiente. Hay por 
eso dos en sí y uno solo. El en sí del entendimiento existe ro- 
deado por el en sí del mundo, pero tanto el entender como los 
hechos son un hecho. Este hecho es una «forma», y esa forma 
es la proposición (Satz). La pregunta por la esencia ha dado 
paso a la operación de un juicio generalizado, que presenta el 
contenido como transitividad: S>P, aRb, p dice p”, etcétera. 
S, a, p son en todo caso algo que>, R o dice otro algo p, b, 
p”; esto es, un sí mismo que se determina reenviando a otro y 
que en este reenvío afirma una congruencia fundamental de 
entendimiento y mundo, tanto como de cada término consi- 
go mismo. El mundo conserva su naturaleza nouménica y el 
entender se mantiene como teatro de la verdad. Mas los he- 
chos atómicos del primero y las proposiciones atómicas del se- 
gundo observan una homología estructural que permite tran- 
sitar de un extremo al otro y, con ello, consumar la posibili- 
dad del conocimiento en sentido estricto, que pone una dife- 
rencia entre el sujeto y el objeto para luego trascenderla, supe- 
rando la falta de transparencia de las cosas en general mediante 
el saber científico. 


Si se concibe abstractamente, como necesidad «lógica», ese 
puente que conecta lo diverso constituye un debe: es preciso 
que cualquier mundo imaginable tenga algo en común con el 
mundo real, debe haber algo idéntico en la figura y lo figura- 
do. Pero lo que efectivamente tienen en común S y P es la 
construcción expresiva (Bildung), que es un cuadro regido por 
reglas análogas a las de la proyección geométrica, donde un 
contenido puede ser en otro de múltiples maneras, aunque 


76 


conserva sus propiedades formales en todas. El cuadro es un 
modelo de la realidad sin dejar de ser un hecho (un hecho 
acerca de hechos). Llega al objeto como una escala, cuyos ex- 
tremos —y solo ellos— lo tocan; son los «tentáculos» o senso- 
res con los que se verifica una adecuatio intellectus ad rem basada 
en coordinaciones puntuales de elementos heterogéneos. 


El disco gramofónico, el pensamiento musical, la notación musical, 
las ondas sonoras, están todos, unos respecto de otros, en aquella inter- 
na relación figurativa que se mantiene entre lenguaje y mundo. 


A todo esto es común la estructura lógica [...]. 


La íntima semejanza entre estas cosas, aparentemente tan distintas, 
consiste en que hay una regla general mediante la cual el músico es ca- 
paz de leer la sinfonía en la partitura y por la cual se puede reconstruir 
la sinfonía grabándola en un disco gramofónico y, de este modo, por 
medio de la primera regla llegar de nuevo a la partitura. Tal regla es la 
ley de la proyección que proyecta la sinfonía en el lenguaje de la nota- 


ción musical. Es la regla de traducción del lenguaje de la notación musi- 


cal al lenguaje del discol?81, 


La homología de estructura entre proposiciones y hechos, 
las modalidades puntuales de relación y combinación, consti- 
tuyen el campo del conocimiento científico, que una vez des- 
cubierto como en principio posible por la pura lógica libera a 
ésta de devenir metafísica u ontología. La crítica epistemoló- 
gica salva así al mundo fáctico, en su radical contingencia; hay 
solo un entendimiento y una dimensión física. Como el en- 
tendimiento se ha desnudado de toda voluntad hasta aparecer 
como sistema de las reglas expresivas, la dimensión física es 
inmediatamente «substancia», «forma y contenido», «lo fijo, lo 
existente», que las ciencias irán traduciendo con firme y pacien- 
te confianza. En realidad, parece que las ciencias podrán tratar 
un día como facticidad objetiva al propio entendimiento, tan 
pronto como se perfeccione la «psicología». Ese momento será 
el de la plena objetividad del pensamiento; habrá dejado atrás 
los atavismos de una encarnación orgánica y un hermana- 
miento con la voluntad para presentar en el cómo de un mundo 
fáctico su obra y su propio ser. 


717 


Pero cómo sea el mundo no logra obviar qué sea. Excluido 
el camino de declararlo acto o acción, su naturaleza fáctica, 
plural y contingente obliga a la lógica a volver sobre sí en una 
reflexión que excluye punto a punto el puente postulado en 
primer lugar. 


NEGACIÓN: LA CURA DEL HECHIZO 
LINGUÍSTICO 


La base «lógica» del conocimiento ha sido puesta en una ato- 
mización general de las determinaciones que componen el mun- 
do. Frente a la conciencia que veía en la multiplicidad mundana 
meras fases y divisiones de un ente en definitiva único, el subjec- 
tum o fundamento, lo que aparece como alternativa efectiva- 
mente existente es una pluralidad infinita de elementos separa- 
dos. Al igual que los átomos están cerrados sobre sí, los hechos 
del mundo existen en perfecto aislamiento y son por completo 
inanalizables; al igual que los átomos se arraciman en moléculas, 
los hechos simples se aglomeran en hechos moleculares. Atribu- 
yendo a cada hecho atómico una proposición atómica, cada 
enunciado —simbolizable mediante una letra— describirá pun- 
tualmente un estado del mundo. Con tal de atenerse entonces a 
los hechos (que son «relaciones») en vez de a las cosas (que son 
«objetos»), la mediación entre inteligencia y realidad —base de 
todo conocimiento— no requiere más operación crítica que 
crear un sistema simbólico unívoco, una notación sin ambigiieda- 
des, porque el lenguaje es inmediatamente un mapa de la realidad. 
Bastará liberarlo de oscuridades derivadas de eras mágicas prece- 
dentes para poseer la «estructura lógica del mundo». 


Sin embargo, la correspondencia entre esfera lingúística y 
mundana no presenta la lengua como resultado de una opera- 
ción subjetiva o intelectual (como «casa del ser» en los térmi- 


78 


nos heideggerianos), sino como un ente análogo a las formas 
substanciales, que simplemente es y que es de cierto modo ar- 
bitrario, opaco y cerrado sobre sí. En consecuencia, el mundo 
que describe no es propiamente un conjunto infinito de obje- 
tos cognoscibles, y de poco serviría «aparentar que todo está 
explicado»[7. Objeto es un pseudoconcepto. Decir «x es un 
objeto» es no decir nada, y no se puede decir que hay objetos 
como se dice que hay libros o colores. El mundo está formado 
por nombres dispuestos en proposiciones; sus «hechos» son 
modos de hablar, que para no ser falsos o sin sentido deben 
rehuir la inmensa mayoría de los propios modos de hablar — 
empezando por la poesía y terminando por el lenguaje co- 
mún. Las tres cosas que no se pueden decir y se declaran ine- 
xistentes son el sujeto pensante, sus principios (identidad, 
causalidad) y el objeto, esto es, aquellos elementos cuyo nexo 
puntual constituía la construcción expresiva (Bildung) y la po- 
sibilidad genérica del conocimiento. Así, lo que en la identi- 
dad inmediata del lenguaje y la realidad queda fuera del decir 
es el contenido de ambos y la particularidad de su relación, no 
menos que aquella «substancia» postulada un momento antes 
como soporte del mero acaecer, que en la etapa anterior era 
acaecer real y ahora se revela como acaecer verbal estricta- 
mente. Lo que a título de programa puede establecerse es que 
«todas las proposiciones de la lógica dicen lo mismo, a saber: 
nada», y esto constituye toda su garantía de verdad. 


La unidad de lenguaje y mundo aparece entonces como lo 
opuesto de una proyección positiva. La estructura común a 
ambos no puede decirse porque es la estructura del decir, y la 
liberación del pensamiento esencialista es un nuevo solipsis- 
mo, cuya esperanza de tocar o sentir una realidad se aleja en 
proporción a la coherencia con que aplica sus propias reglas. 
Esas reglas obligan a considerar lenguaje metafórico lo que la 
Bildung presentaba como material aprehensión de realidad me- 


79 


diante «tentáculos» perceptivos y «contacto» entre estructuras 
homólogas. Retraducir las modalidades relacionales presentes 
en las proposiciones a un libro de claves unívocas ha permiti- 
do separar los juicios en verdaderos, falsos y absurdos, pero la 
expresión —que era la transitividad del ser, la realidad de todo 
y de cada algo— ha perdido en ese trance su naturaleza inten- 
cional, indicativa de un recíproco proyectarse entre entendi- 
miento y mundo; ahora es una pura forma sin devenir y sin 
ningún otro contenido, sin materialidad, que encierra el dis- 
curso en límites de ficción y espejismo. Las fronteras del len- 
guaje formalizado son las fronteras de la tautología, y la tau- 
tología es el sinsentido que se escoge, aunque esté basado en 
una superstición como la identidad. S no es P porque S «no 
existe», y por eso mismo P, la determinación, se ha convertido 
en letra arbitraria que describe símbolos pero nunca lo simbo- 
lizado. 


Si el lenguaje es la realidad, lo que era llamado hasta ese 
instante realidad se convierte en un universo inalcanzable de- 
bido precisamente al lenguaje. Vale lo mismo, y es lo mismo a 
todos los efectos «lógicos», que este hombre es un esclavo y que 
este hombre es calvo, aunque la esclavitud niegue el propio con- 
cepto de lo humano y la calvicie resulte tan aplicable a los si- 
mios como a las pelotas de tenis gastadas. «Desde un punto de 
vista lógico» significa, en realidad, desde un punto de vista 
ajeno a logos, que despoja de viveza a las determinaciones y 
trata los pensamientos como no-pensamientos. Es admisible, 
por ejemplo, preguntar qué hora es o dónde está el coche, y a 
las respuestas corresponderán ciertas funciones de verdad, pe- 
ro es inadmisible preguntar por el tiempo o el espacio. Una 
vez formalizado y tabulado, el discurso perfecto se ve condu- 
cido a contemplar las categorías y las cosas con perplejidad, 
como colección de confusiones que vulneran las reglas del 
sentido. Lo que el mundo tenía de contradictorio, opaco e in- 


80 


finito reaparece ahora en la lengua, que se escinde a su vez en 
sana gramática y extravío infundado, pero de tal manera que 
esto último abarca prácticamente todo y lo primero práctica- 
mente nada. La tarea «filosófica» consistirá en un análisis lin- 
gúístico que muestre el fundamento de negar ciertos hechos 
(los metafísicos) y afirmar otros (los tautológicos), y a esos 
efectos lo único decisivo será mostrar cuáles son los juicios 
que se pueden y no se pueden formular. Con todo, las propo- 
siciones atómicas que integran la base del lenguaje no son ana- 
lizables y, más aún, el atomismo lógico exige considerar que 
no hay un eje único desde el que puedan derivarse todos los 
enunciados. Solo hay usos, juegos lingúísticos carentes de de- 
nominador común, donde lo lógico aparece más o menos em- 
brujado por la lengua. 


De este modo, hay una adecuación del entendimiento al 
mundo mediante el lenguaje, y hay también una adecuación 
del mundo al entendimiento cuando ambos se disuelven en 
juegos de palabras. Lo que resta es un pensamiento preso en su 
expresión, hechizado por lo que era en principio un medio su- 
yo. Hipostasiado como lo positivo que permite a la lógica 
emanciparse a la vez de la subjetividad y del misterio objetivo, 
el campo lingúístico revela ser ante todo una negatividad y un 
límite, que disfraza el pensamiento, enmascara el mundo y se 
resiste a la decantación operada por notaciones algebraicas. 
No solo sigue ofreciendo un universo de términos y relacio- 
nes «sin sentido», sino que se articula sobre diferencias como 
los tiempos verbales, que no son formalizables e instalan lo 
que no se puede decir en la base del decir más elemental. El 
intento de traducirlo con redes o mallas equivalentes a las me- 
cánicas de la ciencia natural tropieza, además, con una dialéc- 
tica de niveles, donde el formalismo queda preso en su propio 
simplificar. Juan puede entenderse como un nombre usual, co- 
mo una palabra de cuatro letras y como el autor del cuarto 


81 


Evangelio; desde la perspectiva del lenguaje común, esta coin- 
cidencia no significa sino una sobredeterminación que se re- 
suelve en riqueza de contenido. Pero para una lógica que des- 
tierra todo contenido la coincidencia implica aceptar inmedia- 
tas antinomias, cuya evitación exige distinguir tres «dengua- 
jes». A su vez, el discurso donde esto se pone de manifiesto 
habrá de ser un cuarto lenguaje, y aquel donde las conclusio- 
nes de éste sean premisas obvias será un quinto, y así sucesiva- 
mente. 


Sin embargo, la separación de esos niveles supone excluir la 
ventaja esencial del lenguaje, que es la analogía o la generali- 
zada fluidez de las determinaciones, y lo que resta tras la com- 
partimentación del mundo en lenguajes y metalenguajes no 
son sistemas completos y consistentes, sino sistemas que si son 
completos no son consistentes y si son consistentes no son 
completosl*%. Los áridos esfuerzos de axiomatización quedan 
así condenados a un final incumplimiento de sus prolijidades 
tautológicas; el calculemus con el que soñaba Leibniz sustituir 
la discusión filosófica del futuro se completa con la condición 
inexcusable de no decir nada de nada. El retorno al ideograma 
y al código simbólico es incapaz de hacer transparente el len- 
guaje que se escribe y se habla, la lengua viva, y en la más fe- 
cunda de sus aplicaciones —para transcribir programas de or- 
denador—8!l, revela sin ambigiedad sus inmensas posibilida- 
des de computación y su absoluta ajenidad para el sentido; es 
la diferencia, por ejemplo, entre hallar nuevos decimales para 
T, O jugar al ajedrez, y poder traducir unas líneas del habla na- 
tural. 

En el formalismo los momentos del juicio positivo y nega- 
tivo se asumen como párrafos distintos, que unas veces difun- 
den optimismo gnoseológico e incondicional fe en la ciencia, 
y otras solipsismo escéptico. Por otra parte, cuanto más recha- 
za la dialéctica más la sufre objetivamente, y cuanto más se 


82 


aleja de la especulación más cerca se halla del pensamiento 
mágico que combate, pues no está en su mano hacer o no me- 
tafísica, sino hacerla mejor o peor, consecuente o irreflexiva. 
Eligiendo desterrar toda ontología de la lógica, se condena a 
ignorar tanto el desarrollo espontáneo de los conceptos em- 
pleados como el esquema de su operación, que comienza por 
tratar matemáticamente la teoría del juicio y gira luego hacia 
una filosofía del lenguaje espontáneo, embarcada en la tarea 
de traducirlo a otros cada vez menos vivos para rehuir hechi- 
zOS. 


Y, en efecto, así podría confirmar su pretensión más arrai- 
gada, la de que en lógica ninguna proposición puede tener 
contenido. Con todo, el hechizo metafísico alimenta por 
igual al atomismo y al monismo lógico; no es en eso donde 
difieren. Cuando una postulación de «hechos atómicos» borra 
el lugar del sujeto en lógica, lo que realmente queda decreta- 
do es el reino de una «mente» inefable y ubicua, que estudia 
por compartimentos la subjetividad mediante disciplinas co- 
mo la psicología, la ética o la historia, mientras el filósofo-lin- 
gilista se relaciona con el mundo como dueño del sentido 
emergente en los nombres. La facultad de decretar lo decible 
y lo indecible, lo existente y lo inexistente, sustituye a la 
comprensión de las categorías por virtud de las cuales la sub- 
jetividad se articula como juicio o proposición, que son las 
formas concretas del entendimiento. Y al excluir toda positi- 
vidad en la contradicción, su análisis de la identidad y la dife- 
rencia desemboca en una disyuntiva de positividad y negación 
que paraliza el curso del pensamiento. 


EXPANSIÓN Y LÍMITES DE LA METÁFORA 


83 


El sujeto es un marco, cuyo ser solo se expresa a través del 
predicado; el sujeto es, pero lo que es únicamente aparece en su 
determinación. Como límite de la operación hay la posibilidad 
de unir al sujeto un predicado trivial o contingente. No obstan- 
te, eso deja inconmovido el carácter forzoso del juicio, que solo 
atestigua una existencia determinada en cada nombre o sí mismo; 
representaciones como «estoy agotado», «hacía calor ayer» o «de- 
jen sus sombreros en la entrada» carecen de una verdadera nece- 
sidad en la conexión de sujetos y predicados, pero en ningún ca- 
so pueden pensarse con independencia del juicio, pues derivan 
de juicios previos no explícitos (relación entre la vida y el des- 
canso, graduación o polaridad de la temperatura, vigencia de las 
convenciones sociales, etcétera). La dimensión especulativa del 
juicio se basa en que el sujeto existente —por contraste con el 
trascendental y el divino— lleva consigo la precisión de juzgarse 
como operación de su propia realidad. Ese juzgarse es lo mismo 
que se dice con la palabra «mundo», porque ponerse en relación 
con una diferencia es para él existir. Como suerte o destino de la 
identidad concreta esa existencia es por una parte el impulso a 
darse determinaciones y, por otra, el resultado de estar ellas pre- 
sentes. La relación predicativa es el sí mismo en la forma del po- 
nerse (proyección) y en la del estar puesto (reflejo), la acción de 
existir y el hecho de existir. Es así el momento de la división que 
abraza a la vez ese ser dividido, el extenderse su devenir como 
realidad mundana. 


La relación de sujetos y predicados no es analítica. La iden- 
tidad contiene ahora su diferenciación: es una unidad definida 
por abrazar lo diverso y mantenerse en ello. El esquema S = P 
se distingue de la igualdad A = A porque expresa más bien la 
relación metafórica A = no-A, enunciable como A = B, con- 
servándose como manifestación de lo idéntico. En el juicio 
positivo la intuición y la imaginación se simbolizan recíproca- 
mente; hay intercambio entre la dimensión de la identidad in- 


84 


terior y la dimensión cuantitativa y plural de los seres exter- 
nos. El es del juicio significa compenetración de las diferencias 
en un ser común, transitividad general de los contenidos sin 
perder ninguno su identidad consigo mismo. Esa analogía 
constituye la existencia en cuanto tal, como estatuto capaz de 
admitir lo múltiple y el devenir. El sujeto deviene sus atribu- 
tos, pasa a un estado que no es su presencia tautológica y don- 
de coexiste con otros sujetos. Pero al pasar a los predicados 
entra en una identidad efectiva como algo preciso que, al mis- 
mo tiempo, posee un contenido general. La relación le confie- 
re un interior y un exterior propios, una existencia inmediata 
y un reflejarse sobre sí. Él se funda en sus límites y ellos se 
fundan en él, dejando atrás el aislamiento inducido por la 
identidad vacía. 


Por definición, el sujeto del juicio es desde Aristóteles la 
substancia concreta, en el sentido de hombre, caballo, etcéte- 
ra. Su atributo, por definición también, es una determinación 
capaz de englobarlo, algo donde S pueda considerarse un es. 
Hay, pues, una condición estructural que determina cierta di- 
rección entre las posibles; esa dirección resulta ser el movi- 
miento de la individualidad a la universalidad, del sujeto con- 
creto a su precisión general. En esa medida el juicio cualitati- 
vo se convierte enjuicio cuantitativo. No solo se toma en 
cuenta que el sujeto es o no es determinado por atributos, 
sino la comprensión relativa que cada término tiene en cual- 
quier proposición. Con ello se desvela otra categoría en el 
contenido de la intuición sensible. La primera era la cualidad 
como lo propio y al tiempo un otro, que indicaba una preca- 
riedad esencial en lo inmediato. Ahora a los juicios positivos, 
negativos e incongruentes se añaden los juicios individuales, 
particulares y universales. Una cosa se predica de la otra en 
todos los casos, en algunos y en uno solo. Lo decisivo aquí es 
esa determinación categorial del caso, que parece un hecho pu- 


85 


ramente extrínseco como el número y contiene, en realidad, 
una precisión muy profunda. El sujeto se determina por su re- 
lación con predicados, pero se descubre determinado también 
en sí por una composición de planos; los sujetos son indivi- 
dualidades pertenecientes a especies que se engloban en géne- 
ros. La característica más señalada de cada plano es que supone 
los otros dos y, en conjunto, que la existencia concreta se su- 
ma y se resta, se compone y se descompone. Cuando el enten- 
dimiento percibe un sujeto concreto está tratando siempre 
con una totalidad, que parece pertenecer inseparablemente al 
percibir y a lo percibido. La especie, el género y el individuo 
expresan de un peculiar modo sintético la identidad y la dife- 
rencia, porque junto a la constatación circunstancial del to- 
dos, el algunos y el uno ofrecen una unidad esencial inherente 
a cada sí mismo. Es esto lo que ahora se articula con el juicio 
cualitativo, para dar como resultado la «objetividad» inmedia- 
ta del sujeto. Las especies existen en individuos, los indivi- 
duos se subsumen en géneros, los géneros se desdoblan en es- 
pecies. 


El entendimiento no puede decir que estos momentos los 
ponga él y, al mismo tiempo, tampoco puede considerarlos 
cualidades externas. La siguiente categoría que encuentra es la 
modalidad de los juicios —su despliegue en asertóricos, proble- 
máticos y apodícticos—, pero la modalidad concierne ante 
todo al valor de la cópula en relación con un intelecto exte- 
rior a lo juzgado; no puede por eso atribuirse a la cosa o yo 
mismos, sino a su «cognición». Por otra parte, la modalidad es 
una mera adjetivación de la categoría previa, que ahora com- 
para los sujetos inmediatos con lo que potencialmente son o 
con su totalidad real. El juicio asertórico es el juicio indivi- 
dual, el problemático el particular y el apodíctico el universal, 
pero ya no como algo que emane de la propia cosa o yo, sino 
como grado de certeza en una aseveración. Que sea válida para 


86 


uno, y por tanto meramente «subjetiva», que sea válida para al- 
gunos y exponga entonces una relación de accidentalidad, o 
que sea universalmente válida es todo lo que el juicio modal 
contiene. La relación positiva o negativa de un existente con 
otro se clasifica entonces en aparentemente real, en solo posible 
y en necesaria, pero sin que 1 eso llegue a afectar sino al cono- 
cimiento. Si decimos el bastón es de madera, el sujeto de la pro- 
posición queda definido por algo que le acontece con mayor o 
menor necesidad; si decimos el bastón es bonito, el predicado le 
acontece también con mayor o menor necesidad, pero además 
de eso su contenido concreto vincula el sujeto a una determi- 
nación fundamental como es la de ser un útil, algo hecho por 
otro y para otro. Tratándose de bastones o de cosas análogas el 
género son la belleza, el buen precio, la duración, el servicio 
prestado, mientras la particularidad son los materiales que sir- 
ven para hacerlos. Lo mismo sucede con los juicios el mundo es 
cruel, la familia es buena, la censura es una usurpación, etcétera, 
donde el predicado pertenece estrictamente al pensamiento 
como pensamiento o forma sin materia, y el sujeto solo puede 
corresponderle si es tomado de la misma manera. Esto obliga a 
distinguir la existencia empírica y la noción, lo que ahora es y 
lo que debe ser. 


Vista más de cerca, la ecuación del sujeto idéntico consigo 
mismo a través de su definición solo puede enunciarse como 
unidad de lo individual y lo universal desde un tercer elemen- 
to que es la particularidad o la propia definición; no significa, 
por tanto, la relación positiva y completa del sujeto y los pre- 
dicados —ser el sí mismo en su mundo—, sino el hecho de 
hallarse determinados ambos. Lo único que resulta evidente es 
la indistinción de las cosas y las cualidades en la particularidad, 
tal como el frío y el calor se contraponen solo entre ellos y no 
respecto de la temperatura, o como bondad y maldad se opo- 
nen entre sí pero son una sola manifestación en cuanto con- 


87 


ducta. Aquí hay sujetos y predicados unidos por un ser que ha 
llegado a ser la cópula, que enjuicia, y, con todo, esa relación 
solo existe partiendo de que el sujeto es algo particular tam- 
bién; lo individual y lo universal solo se identifican como co- 
sas determinadas, mientras en sí mismos continúan siendo di- 
versos y separables. Es individual lo que puede recibir indefi- 
nidas precisiones, y es universal la precisión capaz de aplicarse 
a un número indefinido de individuos. Al mismo tiempo, la 
copertenencia de individualidad y universalidad constituye un 
río de sustituciones donde unas palabras van dando en otras. 


En primer lugar, los extremos no pueden unirse con arre- 
glo a esa conexión del es por carecer de una misma extensión; 
con los predicados el sujeto parece incorporar un universo a 
su individualidad, pero ese nexo es un aspecto parcial incapaz 
de agotar su relación a otro, porque sobre cualquier sujeto 
pueden recaer más predicados. A su vez, los predicados son 
reales sin necesidad de que el sujeto exista siquiera, subsumen 
en todo caso a innumerables individuos y van siempre más 
allá de sus meros ejemplos. El individuo puede entonces decir 
que él es su mundo, sabiendo a la vez que ese mundo solo es el 
suyo y, por tanto, que no ha salido de sí. La metáfora sirve de 
puente entre una heterogeneidad. 

En segundo lugar, la cópula expresa una trayectoria conti- 
nua, no alterna, y si cabe afirmar que el sujeto es o dice el pre- 
dicado, resulta evidente que el juicio no puede ser invertido, y 
que el predicado no es del mismo modo el sujeto. Sin embar- 
go, el propio esquema de la predicación como modo de deter- 
minar en lo concreto solicita esa inversión para consumar un 
movimiento reflexivo. Al nivel escolar, el caballo es necesaria- 
mente un vertebrado, pero el vertebrado no es necesariamente 
un caballo; al nivel de la operación subjetiva implícita, lo con- 
tinuo en la trayectoria del juicio afirmativo es un progreso en 
grados de generalidad, un deslizarse sobre entes cada vez más 


88 


abstractos que para cualquier cosa acaba desembocando en el 
es desnudo o en la certeza básica del sujeto. 


En tercer lugar, el juicio contiene por lo mismo un tránsito. 
Su resultado no es una igualdad donde el sujeto subsista intac- 
to después de determinarse pasando a los predicados, sino una 
disolución de lo uno en lo otro. En el esquema S = P lo implí- 
cito es que S ya no es S, sino el contenido que se atribuya Pl*2, 
Esta precisión es la misma energía manifiesta como repulsión 
de la alteridad en la esencia, aunque ahora concretada en lo 
determinado; el sujeto no unido a una determinación es solo 
nombre, y unido a alguna ya no es el sujeto, sino algo proyec- 
tado como una particularidad entre otras. Juzgando ha alcan- 
zado una determinación que es también escisión y finitud. 
Nada distingue realmente al sujeto del predicado; si éste tiene 
alguna existencia es preciso que también él consista en otra 
cosa, o encarne el sujeto de un juicio implícito y se encuentre 
sometido a la ley de transición a un nuevo predicado. Al mis- 
mo tiempo, el motor del proceso es abolir el vacío con alteri- 
dad, y si la fluidificación de todas las determinaciones no con- 
serva el otro como otro, en los términos de un mundo o reali- 
dad, el juicio deja de ser reflexión para convertirse en asocia- 
ción arbitraria. S es P tanto como S no es P, y tanto como am- 
bos extremos resultan sencillamente heterogéneos en natura- 
leza, haciendo infinita su recíproca mediación. 

La concreta síntesis de identidad y contradicción alcanzada 
es la teoría del juicio como relación positiva, negativa e infini- 
ta, todo ello a la vez y por una necesidad homogénea que no 
se distingue del carácter metafórico aparejado a la proyección 
del sujeto. Lo afirmativo es evidentemente el emerger desde la 
abstracción y darse el sujeto un mundo. Lo negativo es lo mis- 
mo en cuanto establece una identidad definida solo a cambio 
del continuo vaciamiento en otros contenidos que no retor- 
nan sobre el inicial. Lo infinito es la simultaneidad de la reali- 


89 


zación y el vaciamiento, el hecho de que para lo existente la 
unidad consigo mismo es metáfora y, por tanto, fusión de de- 
terminaciones no solo separables, sino separadas efectivamen- 
te. Entendimiento y mundo, lenguaje y realidad, son y no son 
lo mismo. Esta síntesis constituye el primer concepto de la 
subjetividad como existencia. 


Desde el lado infinito del juicio se llega solo a una reformu- 
lación del principio lógico, que asumiendo la dialéctica de 
identidad y diferencia se distingue de la formulación tautoló- 
gica, aunque conserva todavía una precariedad básica. La con- 
quista de una congruencia entre los términos relacionados re- 
sulta ser la conquista de un equilibrio entre la progresiva de- 
terminación y la progresiva desaparición del sujeto, entre col- 
mar el vacío de la esencia y conseguir un mantenimiento de la 
identidad. Es preciso que el devenir no sea una contrapartida 
de la identificación, sino su curso espontáneo mismo; que la 
transitividad del ser sea la vivacidad del sujeto y no una con- 
dición impuesta al logro de un contenido real. Ese hacerse in- 
manente el devenir a lo que deviene inaugura una nueva di- 
mensión donde la metáfora se abre, dejando en la presencia un 
sujeto idéntico a la pura mediación. Ese sujeto interpuesto en- 
tre el entendimiento y el mundo es simplemente razón, y su 
explicitud constituye la coherencia del juicio dentro de su 
propio fluir, esto es, el argumento. 


90 


Capítulo II 


La razón 


Aunque el logos es común a todos, la multitud vive como 
si cada uno tuviera su privado entender. 


Heráclito, fr. 2. 


Como unidad de invenir y devenir, el acto de razonar es la 
mediación explicitada. La adjudicación de un contenido al sí 
mismo no se verifica siguiendo el procedimiento de reescribir 
P por S, sino que el esquema aparece ya en cuanto tal; por una 
parte como resultado sin la operación de su establecimiento y, 
por otra, como el principio falto todavía de un desarrollo. 
Desde la primera perspectiva el juicio es la conclusión del razo- 
namiento que se ofrece aislada de la progresión previa: una 
consecuencia privada de la necesidad misma de su produc- 
ción; desde la segunda perspectiva es una premisa o una se- 
cuencia paralizada de modo arbitrario. Lo primero es también 
la impresión despojada de sus categorías; lo segundo es igual- 
mente la categoría sin correlato empírico. 

Si el razonar es asumido en su aspecto externo, aparece co- 
mo una deducción basada en premisas o juicios que a su vez 
deben hallarse fundados y manifestarse como conclusiones de 
razonamientos previos, cuyas premisas han de estar fundadas a 
su vez en otros, hasta establecerse sobre la condición de un 
proceso numéricamente infinito que avanza hacia atrás en 
progresión geométrica. En ello parece que hay un obstáculo 
capaz de invalidar cualquier conclusión. Con todo, esa cadena 


91 


ilimitada es más bien la necesidad del razonar, el propio pro- 
ceso de enjuiciarse el juicio desde sí, y el primer razonamien- 
to, el más sencillo y primitivo, es el de que cualquier juicio 
conduce —como resultado y suposición simultáneos— a 
otros juicios y, desplegado en la inquietud de su límite, a la 
totalidad de ellos que es el campo interminable del discurso. 
El obstáculo para el razonamiento se revela así como un razo- 
namiento, porque el continuo reenviar de unas premisas a 
otras, la radical finitud del juicio, arranca al sujeto existente de 
su identidad o contradicción inmediata; ahora queda fundado 
en un discurso donde es elegido al azar, y solo se define por 
contener implícitamente el sistema íntegro de las posibilida- 
des determinativas. 


EL MEDIADOR O LA RAZÓN PROPIAMENTE 
DICHA 


Si el juicio expresa el resultado a la vez positivo y negativo del 
devenir, el razonamiento contiene la estructura de ese devenir. 
Los juicios provienen siempre de razonamientos y dan lugar a 
ellos o, si se pref1ere, la existencia proviene siempre de una evo- 
lución y la continúa; enjuiciarse constituye su dinamismo puro y 
simple, el hecho de poseer una identidad determinada. La activi- 
dad del razonar es la explicitud del devenir, y el cambio efectivo 
que impone es una transformación de la cópula en momento 
concentrado sobre sí. Dicho de otro modo, los extremos pueden 
ser indistintamente una realidad individual, particular o univer- 
sal, pero la conexión de estos momentos es otro momento, en vez 
del relacionarse o no uno con el otro; así, no cabe concebir que 
un momento es unidad positiva o negativa con otro momento, 
sino que un momento adviene al otro por la mediación del ter- 
cero excluido o interpuesto. Este es el fundamento de que, desde 


92 


Kant, los campos categoriales se articulen en grupos tripartitos, 
siguiendo una dinámica de tesis, antítesis y síntesis. 


En el razonamiento el rasgo distintivo es un devenir que se 
basa sobre grados de extensión; un sujeto pasa a un predicado 
que se transforma en nuevo sujeto de un predicado que, a su 
vez, se vincula al primer sujeto. Los únicos términos previsi- 
bles en una serie gradual llevada a sus últimas consecuencias 
serán o bien el elemento absolutamente abstracto resultante 
de progresar en generalidad, o bien esta cosa singular, no sus- 
ceptible siquiera de una designación propiamente dicha, que 
resulta de progresar en particularización. Evidentemente, la 
operación es algo más que reunir cierto número de grados; las 
determinaciones castellano, español, europeo y occidental, 
por ejemplo, integrarían cierta totalidad tomadas en una di- 
rección o en otra. Sin embargo, esa totalidad será siempre ar- 
bitraria, y podrá sustituirse por un número indefinido de otras 
totalidades igualmente arbitrarias, porque le falta aquello que 
distingue el razonar del simple fluir correspondiente al juicio. 

En realidad, la primera transición del primer sujeto a su 
predicado es ya en sí un razonamiento implícito o una fanta- 
sía, y lo mismo acontece con las siguientes. La identidad (o di- 
ferencia) del sujeto y su contenido ha pasado a ser ahora un 
mediador que puede ser predicado común de sujetos diversos, 
sujeto común de predicados diversos y término medio propia- 
mente dicho que es predicado de un sujeto y sujeto de un pre- 
dicado. Este sujeto-predicado es el nuevo sí mismo manifiesto 
como concepto del JÉ00V, usado por Aristóteles para definir 
«aquel término que es contenido en otro y contiene a otro en 
sí mismo además, es medio por su posición»[$3l. Al nivel del 
juicio su propiedad reside en la elipsis, esto es, en que su inter- 
posición no tiene tanto el carácter de un fenómeno como el 
de un fundamento; cada vez que una cosa o yo existen de mo- 
do definido ese mediador está supuesto allí como cohesión de 


93 


las diferencias, y mientras esa cosa o yo no se revela tampoco 
y Y 

en su razonar no se revela el elemento sobre el cual están 

puestos en su unidad consigo mismos. 


Cancelando el aislamiento de lo plural, engendrando las di- 
ferencias para suprimirlas a la vez como precisiones indepen- 
dientes, el mediador se halla implícito o velado tras la forma 
que establece cualquier precisión objetiva. Sobre él se articula 
el juicio, y sobre él es posible la metáfora inherente a todo lo 
determinado; pero el mediador ha de ser descubierto por el 
saber o mantenerse en otro orden, como aquella potencia que 
engendra la cosa considerada. Aristóteles captó en profundi- 
dad ambos aspectos: 


Un silogismo es un argumento donde, establecidas ciertas cosas, re- 
sulta necesariamente de ellas —por ser lo que son— otra cosa distinta 
de las antes establecidasl841, 


La vivacidad del espíritu es la facultad de descubrir instantáneamente 
el término medio. Es el caso, por ejemplo, de que viendo cómo tiene la 
luna su lado brillante vuelto siempre hacia el sol, comprendemos inme- 
diatamente la causa del fenómeno, esto es, su recibir la luz solar; o si 
observamos a alguien ocupado en hablar con un hombre rico adivina- 
mos que le pide dinero prestado; es también el caso de adivinar que el 
fundamento de la amistad de dos personas es tener un enemigo común. 
En todos estos casos, ha sido bastante ver los extremos para conocer 
también los términos medios, que son las causas[85], 


La mediación no corresponde a ciertas presencias, exclu- 
yendo a otras. Todo lo existente es algo mediado por otras 
existencias, y algo que constituye la mediación de otras exis- 
tencias. El sujeto, sea cual fuere su manifestación fenoménica, 
es apelación o atributo de una apelación en tanto en cuanto 
conserva el estatuto de un hecho aquejado por límites, y es un 
mediador en cuanto se aprehende como límite autoasumido. 
La negatividad del límite es la inmanencia de la no identidad 
en el sujeto, el destino de no ser jamás idéntico a sí mismo. 
Pero en esa contradicción el sujeto es a la vez la escisión y el 
mediar, donde lo escindido alcanza una unidad superior con- 
sigo mismo. De ahí que no sea un mal modo de definir la me- 


94 


diación el muy antiguo de silenciar su nombre y establecer 
cómo día-noche, frío-caliente, hacia-arriba hacia abajo, amor- 
odio y los demás pares antitéticos son polos de un mismo mo- 
vimiento; aunque puestos a incidir sobre la paradoja, y ade- 
lantando conceptos, sería más comprensivo decir que la ac- 
ción del mediador es nada hacer y nada ser salvo su todol*6]. 


Si se mira más despacio, la mediación no consiste en la uni- 
dad de los contrarios, sino más bien en la necesidad de los 
contrarios o, mejor aún, en la necesidad de la contradicción 
como tal; el mediador se capta como el propio «es» correspon- 
diente al sujeto mediado y, por tanto, desde la síntesis instala- 
da en ese «es», que constituye a un tiempo la conquista de una 
substancia hallarse abierto a la alteridad. En consecuencia, una 
cosa O yo pueden existir como algo sencillamente puesto o 
como algo sencillamente contrapuesto; pueden existir por sí o 
solo por su relación a un otro, pero cuando se muestran en su 
naturaleza de razón no aparecerán inmediatos ni mediados; su 
subjetividad será entonces la unidad de otro consigo mismo, 
el concepto más o menos completo de algo. El mediador es la 
relación que ese algo obtiene a través de su ausencia. Por con- 
siguiente, la razón no es relación a otro, sino relación de otro, 
el cual es ahora lo mediado, cuyo mero nombre ha adquirido 
identidad a través del nexo con la precisión, y que concebido 
en su mediar o como sujeto racional es nuevamente la relación 
de algo consigo mismo a través de él. Presencia que al conce- 
bir desaparece y ausencia que otorga concepto a lo existente, 
logos constituye el nexo despojado de particularidad en sí, la 
forma de la autoconciencia. 

Podría considerarse superada la enajenación de algo respec- 
to de su contenido cuando ese algo aparece como una propo- 
sición positiva, simple o compleja, donde un sujeto resulta 
vinculado a alguna determinación; es decir, cuando expresa la 
relación de lo individual y lo general ya expuesta en la doctri- 


95 


na del juicio. Hay que observar, con todo, que esa conexión se 
verifica siempre a partir de una identidad donde invariable- 
mente se halla implícito un término medio; no reparando en 
ello, cabe tomar la elipsis del sujeto allí activo por inmanencia 
de la operación en el sujeto explícito, considerándose supri- 
mida la enajenación del sujeto cuando se ofrece la unidad con- 
sigo mismo de lo mediado o de aquello que pasivamente atra- 
viesa el ser subjetivo, mientras esa misma unidad ya desarro- 
llada, tal como se expresa en el mediador, escapa a la refle- 
xión. Sin embargo, para el sujeto el acto de superar su enaje- 
nación respecto del propio contenido total consiste precisa- 
mente en abolir la extrañeza respecto de la alteridad, relacio- 
narse a sí propio en la conexión de otro consigo mismo, pues 
eso es él en tanto causa o actividad. 


Cuando de este modo ha dejado atrás su mera presencia de 
efecto o hecho, decantándose hasta ser el elemento en sí nulo 
donde algo indeterminado pasa a la determinación, encarna 
también el sujeto que existe prácticamente y se despliega a 
través del razonamiento. No solo niega la independencia de su 
alteridad, sino la propia naturaleza simplemente positiva y, 
por tanto, la negación exterior de esa naturaleza, configurán- 
dose como negación de su negación. El hombre no es como 
mediador ni un ser vivo ni un espíritu que se busca, sino el 
punto donde estas determinaciones contrapuestas se unen, de 
igual manera que la vida constituye la unidad del nacer y el 
perecer; o que el espíritu expresa una conexión definida de la 
lógica y la naturaleza. Aunque todo ejemplo es unilateral, el 
sujeto tiene ahora por contenido ser totalidad y, a la vez, solo 
una totalidad o una parte; la relación de ese sujeto a sí mismo, 
su identidad, es la relación de determinaciones separadas que a 
través de él se revelan unidas, con lo cual es un todo diversifi- 
cado y un mero fragmento en la operación general del deter- 
minar. La diferencia entre este sí mismo y el vigente en el jui- 


96 


cio es que la mediación tiene el poder de la razón como su 
propio interior y su libertad, mientras para los extremos o la 
subjetividad meramente mediada sigue siendo el impulso irre- 
sistible que, por un camino u otro, lleva a sobrepasar siempre 
el estado conseguido de existencia. El sujeto del juicio, que 
era la conservación de una identidad relativa, se suprime en la 
negación inherente a la determinación circunstancial; el me- 
diador, en cambio, se conserva en esa supresión como la acti- 
vidad supuesta en su otro, emancipándose del orden positivo 
correspondiente a lo determinado. 


UNIDAD Y CONCIENCIA DE SÍ 


Como lo que aparece entre entendimiento y mundo, entre 
lenguaje y realidad, la razón es unidad activa, principio, de los 
términos que relaciona. Su actividad presenta el carácter de un 
orden cuya naturaleza son configuraciones generales de simetría, 
no menos que legislación en sentido estricto. Lo que era proyec- 
ción del entendimiento sobre el mundo y viceversa constituye, 
desde la razón, acuerdo o desacuerdo en los términos, curso real 
de las cosas por encima del juicio arbitrario. Bautizada como «fa- 
cultad» de los principios, la razón es la subjetividad liberada de 
subjetivismo, que puede considerarse un existente mundano (la 
constancia del acaecer) y también como un nivel del pensamiento, 
una etapa que el entendimiento alcanza recorriendo el camino 
de su desarrollo. Al mismo tiempo la noción gracias a la cual esos 
términos se hacen identificables es obra de la razón, que resulta 
así posterior y anterior, simplemente continua en el devenir. La 
razón no tiene sede: la presta. Y la esencia de ese préstamo con- 
siste en conferir a los existentes concepto. El concepto es la uni- 
dad que cada uno presenta, el conjunto de sus determinaciones o 
condiciones contenido; y la razón es un sujeto elíptico precisa- 


97 


mente porque verificar esa unificación exige borrarse, dejando 
como huella suya la noción de lo otro más o menos exhaustiva- 
mente indicada, más o menos próxima a la idea. 


Entre las representaciones del entendimiento (los juicios) y 
las nociones de la razón (argumentos) hay la misma distancia 
que media entre el nexo por yuxtaposición y el nexo por 
cohesión. El mero entendimiento define el mundo como con- 
junto de hechos, mientras la razón lo concibe como sucesión 
de consecuencias. Esto implica no solo un engarce concreto 
entre acaeceres, sino una modificación en profundidad de lo 
que se entiende por mundo, por conjunto y por hecho. Lo 
que tienen en común los hechos es ser datos cerrados, inanali- 
zables, por lo cual la comunidad de los hechos o mundo no es 
un conjunto articulado sobre cierta variedad existente, sino un 
marco que amontona datos aislados, cuyo nombre común 
proviene solo de una común opacidad. El salto que la razón 
verifica desde la pluralidad sin concepto a la unidad superior 
de los existentes es en esa medida un ir más allá de lo inmedia- 
tamente dado, una suposición de existencia; pero solo esa su- 
posición constituye una idea de lo relacionado, una conexión 
necesaria y general atribuible a las cosas representadas. 


Que todo cuanto acaece tiene una causa no puede deducirse del concep- 
to de lo que acaece; al contrario, ese principio mismo muestra de qué úni- 
ca manera podemos formar un concepto empírico de lo que acaecel8”), 


La razón ofrece así un lado objetivo y un lado subjetivo, si 
bien cada uno vuelve a reproducir la distinción entre ambos a 
su manera. Desde la razón como posibilidad de las conclusio- 
nes mediadas, que finalmente discierne ideas y, por lo mismo, 
«concibe» en vez de «percibir», lo que acaba apareciendo son 
objetos sin su correspondiente genealogía en la experiencia 
del entendimiento, esto es, principios sin concepto empírico. 
Desde la razón como facultad subjetiva, en cambio, lo que 
aparece es el concepto de la razón pura, cuyo rasgo de ilusión 


98 


(Schein) es a la vez «una dialéctica natural e inevitable |...] 
inherente a la razón humana e inseparable de ella»[88l. La sen- 
sación, que es lo objetivo en el conocimiento, es de hecho lo 
subjetivo, pues se halla atada a nuestros órganos. La categoría, 
que es la forma subjetiva, es de hecho lo objetivo en el conoci- 
miento, lo único capaz de generalidad y regularidad. Al ser la 
mediación explicitada de todas las existencias, la razón ve en- 
tonces en el pensamiento el principio activo universal, y no 
otra cosa es su doctrina del conocer como acto sintético es- 
pontáneo de la facultad representativa. El proceso cognitivo 
combina receptividad y a priori, pero de tal manera que uno y 
otro aspecto están fundidos antes de llegar al examen de cual- 
quier ente. El conocimiento pone la realidad del objeto como 
postulado y meta propia; sin embargo, no olvida haber hecho 
esa posición, y no olvidarlo significa saber que lo sensible no 
contiene nexo, esto es, que como mera impresión directa es 
una multiplicidad cambiante, desparramada sin orden. In- 
cumbe, pues, al esquematismo del entendimiento no ya una 
traducción o proyección de lo objetivo, sino la relación «origi- 
nal» de lo diverso tanto como de lo idéntico; trascendiendo la 
correspondencia de alguna cosa con una representación, esta 
«síntesis» es una unidad de la intuición y la categoría, de lo 
que percibe y lo que concibe, de lo que juzga y lo que legisla. 
En cuanto apercepción es simplemente un «yo pienso», cuyos 
términos preceden a toda relación determinativa. Por su par- 
te, entre el yo y el pensar ya no hay ningún mediador inter- 
puesto, si bien es evidente que no forman una unidad tautoló- 
gica o analítica; al contrario, yo y pensar hacen alterna y suce- 
sivamente de sujeto y de objeto, y esa disyunción inseparable 
es ahora el concepto fundamental que el saber alcanza. La 
conciencia de sí constituye la base de la conciencia, la síntesis 
precede al análisis: 


Solo porque soy capaz de conectar lo múltiple de las representaciones 
dadas en una conciencia puedo representarme la identidad de la conciencia en 


99 


esas representaciones[3, 


Lo cual, visto desde otra perspectiva, significa que: 


El entendimiento podría, a través de sus conceptos, ser el autor de aque- 


lla experiencia en la cual se encuentran sus objetos). 

Por consiguiente, la conciencia es el pensamiento ya ligado 
a algo, desprovisto de simplicidad. La conciencia de sí es el pen- 
samiento como pensamiento, en su primera y última determi- 
nación. El yo del «yo pienso» no es por eso el ego vacío, el 
punto inextenso para el cual hay hechos atómicos, sino la au- 
toconciencia sintetiza objetos. A su vez, la experiencia del 
«pienso» tampoco es la opinión contingente e indefinida del 
juicio, sino algo vivo que presenta como naturaleza el sistema 
preciso de las categorías articuladas en campos y subarticula- 
das en triadas dialécticas por una deducción a priori. Yo pienso 
—la conciencia de sí— es entonces lo absoluto, la determina- 
ción incondicionada que acompaña y funda toda realidad; yo 
pienso expresa lo mismo que quería rozar la esencia con Uno 
o «El que es», pero ahora la idea es fluida como lo más simple 
y profundo, lo más concreto y lo más abstracto, como la me- 
diación desnudada de velos o el mediador inmediato en sí. 
Prestar concepto o unidad a existentes objetivos significa, a la 
vez, prestarse concepto una autoconciencia a sí misma. Este es 
el resultado último, el concepto del concepto. La diferencia- 
ción no acontece entre un sujeto y un mundo; la razón ha 
partido de distinguir en el conocimiento una sensibilidad o re- 
ceptividad pura de una espontaneidad pura, y tan pronto co- 
mo ha fundamentado rigurosamente esa diferencia descubre 
que los términos antagónicos están reunidos por una síntesis 
original que precede a la propia lógica. La evidencia ahora es 
algo como una intuición intelectiva, un sinsentido cargado de 
sentido que por acompañar continuamente al juicio constitu- 
ye a un tiempo el estatuto del saber y el de la ilusión. 


100 


Será a la hora de precisar el alcance atribuido al saber y a la 
ilusión cuando surja la divergencia. La razón deviene, prime- 
ro, crítica de ella misma en su uso constituyente de razón pu- 
ra; se desarrolla en un segundo momento como libertad abso- 
luta, luego como naturaleza y, por último, encuentra su ser en 
la historia de su propio concepto. De hecho, las vicisitudes del 
discurso especulativo sobre la razón se abordan en otra par- 
tel%] y no interesan realmente aquí, donde se trata de seguir 
con tenacidad un hilo que es el de la acción como sí mismo. 
Desde esa perspectiva, lo que el momento específico de la ra- 
zón lleva consigo como propiedad es una estructura concreta 
para el devenir, una articulación interna en el razonar. El suje- 
to elíptico del «yo pienso», la conciencia de sí, no transita tan- 
to de la identidad a la diferencia como de la unidad a la plura- 


lidad, y de ésta a la totalidad. 


LA ESTRUCTURA DEL MOVIMIENTO 


Toda producción de la razón procede articulando determi- 
naciones que expresan como categoría la extensión. En otras 
palabras, el sujeto se expresa —afirmativa o negativamente— 
como individualidad, particularidad y universalidad. Cuando 
queremos saber algo más sobre ello comienzan las tinieblas. El 
propio carácter imprescindible del universal, el particular y el 
individual para cualquier lógica, analítica o especulativa, invi- 
ta desde luego a decir que no se puede hablar de lo que permi- 
te hablar, acompañando de silencio momentos a la vez tan ob- 
vios e inefables en cualquier predicación. Restará entonces 
afirmar, con la lógica de la tautología, que son sinónimos de 
«todos», «algunos» y «uno», respectivamente. Sin embargo, 
usar esos sinónimos no es mejor que servirse de otros más o 
menos análogos como género, especie y diferencia específica; 


101 


o continuo, serie y corte; o predicado, verbo y sujeto; o ver- 
sión, inflexión y reflexión; o coexistencia, división y concen- 
tración; o totalidad, pluralidad y unidad. En realidad, la única 
definición válida es aquella que los considera momentos preci- 
samente, viendo la dinámica aparejada a ellos como la primera 
estructura no finita para el devenir. 


Llamemos universal al contenido que lleva la distinción 
dentro, o que subsumiendo una diversificación al mismo 
tiempo la abarca en una identidad más amplia. Llamemos par- 
ticular a la diversificación que se da en casos singulares sin 
presentarse como lo general, sino como diferencia en las dife- 
rencias o propiedad esencial. Llamemos individual a la «preci- 
sión precisada» (Hegel), que ejemplifica excluyentemente la 
unidad y la diversificación, y que por eso mismo no es uno, 
sino un uno. En principio, la universalidad y la particularidad 
son lo positivo, cierta multiplicación de la diferencia que co- 
mo género o especie permanece en la unidad. Por su parte, la 
individualidad es el momento excluyente, donde un conteni- 
do se repliega sobre sí. Sin embargo, el individuo ha de ser in- 
dividuo definido, y ello implica su naturaleza de consecuencia 
en un universal particularizado. La individualidad es múltiple, 
siendo al mismo tiempo ultima solitudo, por lo cual el indivi- 
duo expresa a la vez el principio de la determinación y lo om- 
nímodamente determinado. Fuera de él lo universal es la uni- 
dad vacía, y fuera de él lo particular es una diferencia que na- 
da diferencia. Al igual que los otros momentos del sujeto, el 
de lo individual ha de concebirse bajo una forma a un tiempo 
simple y diversificada en sí misma; es entonces cuando se re- 
vela substancia de lo general, y todo aquello donde proliferan 
diversos individuos revela constituir otro individuo, sencilla- 
mente más rico en contenido. 


La relación de los momentos de la universalidad, la particu- 
laridad y la individualidad es tal que cada uno expresa la unión de 


102 


los otros, y cada uno es en, sí los otros, sin que sea posible poner alguno 
sin poner a todos, porque cada uno es el todo y una parte. Ninguna de 
esas determinaciones puede concebirse aislada: la riqueza del 
universal es ya la especificación, y ella es ya la profundidad del 
individuo, del mismo modo que el autodeterminarse de éste 
es solo el acto de poner la diferencia inmanente, siendo esta 
diferencia en su identidad de nuevo el universal. Ninguno de 
tales elementos es algo dado o inmediato, sino que es en sí la 
mediación de los otros y la propia mediación. En ello se mani- 
fiesta la primera estructura a la vez concreta e infinita para el 
movimiento. 


La interdependencia y fluidez de los momentos es lo que el 
razonar expone; su originalidad reside en contenerlos explíci- 
tamente. En el plano del juicio lo que hay es la unidad positi- 
va, negativa o imposible de algo. Pero una existencia entra en 
lo racional cuando no se circunscribe a una forma ni a una o 
varias propiedades, cuando su dinamismo y su sentido consis- 
ten en alcanzar una concreta proporción de individualidad, 
particularidad y universalidad. En el plano del juicio aparece 
el sujeto encaminándose hacia un ser preciso, y dirigiéndose a 
su propia negación en este cumplimiento. Ahora ese proceso 
no consiste solo en sobrepasar una naturaleza abstracta y tiene 
por impulso la falta de totalidad del sujeto en cuanto tal, el he- 
cho de que es básicamente poder, posibilidad de acción, pues 
la naturaleza subjetiva no fluye sino desde un momento a otro 
momento, y es el todo lo que a través de ese devenir se mani- 
fiesta en trance de realización. El progreso está en que la es- 
tructura se refiere a una subjetividad determinada por sí mis- 
ma. 

Ciertamente, también los momentos expresan una refle- 
xión exterior mientras equivalgan a las precisiones del «esto», 
el «algunos» y el «todos», pero aquí se trata del despliegue del 
sujeto en el vacío de ser él toda realidad, y de lo efectivamente 


103 


posible para una tal naturaleza. Efectivamente posible es ac- 
tualizar un contenido, y dicha actualización solo puede con- 
sistir en determinarse permaneciendo en sí, en diferenciarse 
dentro de sí y en retornar una y otra vez desde esa producción 
a sí mismo, movimiento que encuentra en su progresar confi- 
guraciones cada vez más precisas de la estructura fundamen- 
tal. Por consiguiente, nada hay más lejano a la interdependen- 
cia de particular, individual y universal que una simultaneidad. 
De ello proviene caracterizarlos como momentos, pues si bien 
la posición de cada momento presupone a la vez el resultado y 
el principio de la posición de los otros, esa suposición es lo 
que sucumbe en el proceso y aquello incapaz de conservarse 
como realidad; el ser de un momento es el acto de cumplir el 
de los otros mediante su supresión, y lo racional recorre esa 
cancelación de modo práctico, como simple universalidad, par- 
ticularidad o individualidad, que a su vez es en sí solo la ten- 
dencia enderezada a recorrer su nueva implicitud, por lo cual 
el tránsito mismo no ha sido en modo alguno abolido. Al con- 
trario, ese tránsito es la única vida del sujeto, y la comunica- 
ción de los momentos es precisamente el desarrollo en cuya 
virtud un momento es solo la forma provisional de sí propio y 
debe cumplirse en la negación de su unilateralidad; la cosa o 
yo es entonces un todo, pero ese todo es lo que solo se consu- 
ma sobrepasando cualquier estado conseguido de existencia. 
De ahí que la enajenación del sí mismo no sea ahora estar fuera 
de sí, sino manifestar solo una parte de su esencia en cada de- 
terminación alcanzada. 


Mientras el sujeto se conservaba en la reflexión que es la es- 
encia su ser era la intransitividad, cuya ley consistía en abolir 
la existencia encadenando su contenido al principio de no 
contradicción. Pero al expulsarse de esa identidad vacía el su- 
jeto repele igualmente su intransitividad y pasa a ser pura rela- 
ción, siendo este paso aquello que proyecta hacia la determi- 


104 


nación, y engendra el trabajo de sobrepasarse correspondiente 
a su finitud. En el estadio del razonar el sujeto ya no pasa a su 
negación en virtud de la necesidad de ser, ni siquiera en virtud 
de la necesidad de ser determinado, sino únicamente por la ne- 
cesidad de ser racional. Pero lo racional es la estructura del mo- 
vimiento; un contenido, sea el que fuere, va a producir conse- 
cuencias, siendo la logicidad nada más que la determinación 
como regla de ella misma. Los momentos, que en el juicio 
eran independientes, ahora se muestran complementarios de 
raíz. 


Lo racional no es infinito por simplemente eterno, ni por 
interminable en la extensión, sino porque su naturaleza es una 
con su movimiento o porque cambiando no cambia, según la 
expresión de Heráclito. El ser de la razón constituye así: 1) el 
proceso mediante el cual algo inconcreto transforma su rela- 
ción a la alteridad en una relación definida de unidad consigo 
mismo; 2) el acto de engendrar en sí la diferencia como pura 
especialización del contenido, y la especialización del conteni- 
do como identidad desarrollada. Con arreglo a ese ser de la ra- 
zón, cada existencia expone una determinación individual, 
particular o universal según la perspectiva adoptada, impli- 
cando esto que cada una es en sí todos los momentos. Pero ca- 
da cosa o yo es también solo uno de ellos que reenvía a los 
otros, encarnados por otras cosas, siendo así una etapa o hito, 
y en ese sentido lo fundamental es que los momentos del suje- 
to sean momentos sintéticos o mediaciones por sí mismos; la 
cosa o el yo considerados no solo se manifiestan en su univer- 
salidad, su particularidad y su individualidad; se manifiestan 
también en el mediador, que vincula otros contenidos y, en 
última instancia, los momentos excluidos del propio. 


EL ARGUMENTO 


105 


Asimilar la dinámica de la estructura racional con las reglas 
de una retórica artificiosa es algo tan frecuente como explica- 
ble. La desesperación ante el silogismo constituye una actitud 
general en la filosofía posterior al medievo excepto para la co- 
rriente analítica, donde esperanzas como la characteristica uni- 
versalis y el clima escolástico son periódicamente restaurados. 
Queriendo poder probar aritméticamente a los infieles las ver- 
dades de la fe, Raimundo Lulio se afanó sin fruto por hallar 
un método gracias al cual pudieran descubrirse todos los tér- 
minos medios posibles para la unión de sujetos y predicados. 
Por algún motivo, probablemente ligado a la tergiversación 
de Aristóteles, la teoría del silogismo ha pretendido también 
configurarse de acuerdo con una combinatoria que llama a de- 
ducir la forma del pensamiento mediante el cálculo de proba- 
bilidades, como si el movimiento de la razón fuese el proceso 
de algo ajeno e inerte, que solo pudiera tratarse como las veces 
que una moneda reposa sobre la cara o la cruz. 


La tendencia bizantina culminó en prolijos estudios investi- 
gando el número exacto de combinaciones posibles, que exce- 
den de las dos mil, aunque solo sean utilizables quince o dieci- 
nueve. Sin embargo, procediendo así lo que sucumbe es la no- 
ción misma del argumento; aunque sea posible formular por 
vía de las regulae algo válido, será solo en virtud de un azar, 
porque el esquema montado sobre ellas implica igualmente la 
posibilidad de discurrir sobre cuestiones vanas y llegar a ab- 
surdas conclusiones. Mientras el argumento conserve esa for- 
malidad ajena a su forma racional será una simple yuxtaposi- 
ción de juicios, que tan pronto puede aceptarse como modifi- 
carse sin perder verosimilitud. 

Proseguir por ese camino desemboca en la verdad como 
predicado «metalógico», cuando no como signo taquigráfico 
deficiente —por aplicable a demasiadas cosas. No existe signi- 
ficado para el nombre razón ni estructura que corresponda a 


106 


él. No existe tampoco el concepto como acción para un con- 
junto de hechos, o unidad concreta en las determinaciones de 
un existente. Y sin el concepto de logos la verdad parece en un 
caso opuesta a la falsedad y en el otro a la irrealidad, inducien- 
do a localizarla como verdad de las proposiciones y luego, en 
otra esfera, a oponer ciertos hechos entre sí como reales e 
irreales. La verdad no es entonces ningún tipo de hallazgo o 
desvelamiento, sino algo análogo a aclarar que la nieve es 
blanca «si y solo si» es blanca. 


Como concepto que desde el origen se cumple en una rea- 
lidad, la verdad puede considerarse idea, aquel contenido in- 
temporal que en el devenir se da ejemplos; como noción de- 
terminada de la cosa o yo que se contrapone a otra cosa O yo, 
la verdad constituye la totalidad de la definición de cada una, lo 
que ella debe a su concepto. Cuando una ontología incons- 
ciente se representa en las nociones signos cuya única referen- 
cia son facticidades inanalizables y, por tanto, ofrecidas solo 
como material de cálculo, el problema de lo que sea «lógico» 
muda en cuestión de establecer la correspondencia entre un 
aserto y una situación de hecho. 


Tras el paréntesis, si volvemos sobre el concepto alcanzado 
de la razón, unas veces habrá el mediador concreto, o aquella 
precisión que posibilita la consecuencia en general, y otras una 
fuente de ideas intemporales, facultad de los principios. Hay 
así una razón que deduce, ligada al deliberar de un entendi- 
miento finito, y hay una razón legislativa que para el formalis- 
mo es el terreno «trascendental»; la primera representa las ra- 
zones de esto y aquello, el encadenamiento por así decir local 
de contenidos, mientras la segunda es eso mismo como uni- 
dad superior reflejada sobre sí, esto es, como logos propiamen- 
te dicho. Ahora bien, la relación precisa de estos Órdenes o es- 
feras constituye la forma detallada del razonar concluyente, lo 
inalterable y común a las razones o mediadores, que enlaza el 


107 


concepto ocasional, manifiesto aquí y allá como principio de 
la consecuencia en los existentes, y el concepto del concebir o 
concepto absoluto. La presencia de logos se perfila gradual- 
mente al deducir la progresión de su argumento. Basta para 
ello que el saber se demore solo en lo necesario, prescindiendo 
de circunstancias indiferentes o triviales, y que retenga el pro- 
ceso donde la forma argumentativa se va liberando de contin- 
gencia, hasta alcanzar la ecuanimidad de una razón observan- 
te. 


LOS MODOS Y LAS FIGURAS 


Difícil en sí, la tarea de comprender la razón se ve entorpe- 
cida adicionalmente por la mencionada representación habi- 
tual del silogismo. Como un pez que se muerde la cola, la es- 
colástica antigua y moderna desarrolla reglas singulares en vez 
de concebir unitariamente su objeto, consiguiendo así que la 
forma del razonar se convierta en campo de vaciedades y ca- 
suismo. Es oportuno por eso aclarar de antemano, con Hegel, 
que «todas las cosas se reducen a un silogismo», pero que «las 
cosas no representan una yuxtaposición de tres proposicio- 
nes»[21, Al mismo tiempo, el tedio que inspira la silogística no 
debería llevar consigo la arrogancia de ignorar la parte decisi- 
va del concepto racional, como si lo allí implícito no fuese — 
entre otras cosas— el fundamento del método científico. 

La estructura del individual, el particular y el universal ha- 
lla su primera cristalización en cualquier síntesis de dos juicios 
mediante un tercero. Este tercero es el escalón que permite 
transitar de un extremo a otro salvando el hiatum irrationale 
que en principio se interponía entre ellos. Lo conceptual que 
subyace a este esquema abstracto es la procesión de sus figuras 
posibles, es decir, no cada una por sí tanto como el sentido del 


108 


proceso que allí se cumple pasando de una a otra. Como ajena 
a la ley intrínseca que es la naturaleza y sucesión de las figuras 
(OXNHO.), la construcción de los modos del silogismo es un 
ejemplo impagable de lo que supone tratar el pensamiento sin 
pensamiento, imponiendo al tema una unidad y diferencia- 
ción solo mecánicas. 


Desde una simetría externa, como es sabido, el mediador 
puede adoptar cuatro «posiciones» (sujeto de la primera pre- 
misa y predicado de la segunda, sujeto de las dos, predicado 
de las dos, predicado de la primera y sujeto de la segunda), 
siendo a su vez —por la extensión y la cualidad de las premi- 
sas — universal afirmativo (A) y negativo (E), o particular afir- 
mativo (I) y negativo (O), ya que tanto los términos indivi- 
duales como los indeterminados caben dentro del universal o 
del particular según los casos. De acuerdo con ello, cada figu- 
ra tendrá dieciséis modos (47), y a cada uno corresponderá una 
mediación determinada. Si ahora nos ponemos a desarrollar 
sistemáticamente los sesenta y cuatro modos posibles —cosa 
en extremo inútil y prolija— descubriremos que por alguna 
causa no se produce inferencia válida en la gran mayoría de 
ellos o, más exactamente, que solo diecinueve resultan soste- 
nibles, y que de éstos solo un modo, el primero de la primera 
figura, posee una conclusión universal afirmativa; cuatro más 
tienen como conclusión una universal negativa, y todos los 
otros concluyen en premisas particulares de escasa o mínima 
fuerza lógica. Creyendo que con haber analizado esos modos 
uno a uno había puesto de relieve algún concepto o ciencia, la 
escolástica inventó curiosos nombres para memorizarlos; si al- 
gún silogismo no estaba entre los diecinueve aceptados podía 
afirmarse categóricamente que era inválido y, a la inversa, si el 
argumento cuadraba en alguno de los modos era válido o ra- 
cional. Tras imponer los vericuetos de este placebo en cole- 
gios y universidades durante siglos, la Schola logró erradicar la 


109 


razón de la lógica. Para ello se cuidaba de no interpretar un 
conjunto de circunstancias embarazosas en su construcción. A 
saber: 1) que prácticamente todos los modos de la segunda y 
tercera figura, así como los no inválidos de la cuarta, se con- 
vierten inmediatamente en otros de la primera, revelando una 
perfecta innecesariedadl%l; 2) que, salvo en la primera figura, 
los demás modos llevan a conclusiones solo problemáticas o 
cargadas de artificio; 3) que el hecho de tener una figura seis 
modos válidos, otra solo cuatro, etcétera, no indica nada ra- 
cional, no es deducible de ningún principio y queda librado a 
la verificación casuística, porque los modos se han derivado de 
una distribución espacial del término medio, y todo lo que 
puede seguirse de esa irracionalidad son números casuales aquí 
y allá, facticidad irrelevante. 


Como el fundamentum divisionis se basa en condiciones ex- 
trañas al contenido, el resultado que se obtiene es una opaci- 
dad. La forma de la razón se resiste a una combinatoria sin 
concepto, y esa resistencia determina la radical inutilidad de la 
clasificación propuesta. Sin embargo, Aristóteles no se había 
dejado engañar por la simetría. Sabiendo que el principio de la 
razón es el concepto, y que el concepto es la unidad de algo 
consigo mismo, usó como fundamentum divisionis la amplitud 
del término medio antes que su posición. Al comprender que 
esa amplitud podía ser de tres tipos (menor que el predicado y 
mayor que el sujeto, mayor que ambos y menor que ambos), 
pudo deducirla progresión de las figuras y el sentido de esa 
progresión. Kant y Hegel serán los únicos que añadan algo 
substancial en este específico camino. 


I. El argumento arbitrario 


110 


Se produce silogismo nominal cuando los juicios, que son 
síntesis más o menos implícitas, topan con la forma explícita 
del argumento. El contacto de la forma con aquello que cons- 
tituye su materia es el contacto de la razón con la existencia 
en términos genéricos. La razón es esencialmente mediador, 
lo que existe es esencialmente mediado. La aplicación del ar- 
gumento al mundo presenta como rasgo decisivo describir or- 
gánicamente el propio argumento, mientras al mismo tiempo 
delimita las condiciones de cualquier objetividad para el suje- 
to. Sucede entonces que el pormenor se desplaza de lo media- 
do a la mediación, elevándola desde su esquema abstracto al 
nivel de una existencia completamente precisa. El detalle de la 
razón llena aquella totalidad que ella misma adelantaba como 
estructura del movimiento. 


1.1. La primera figura 


Siendo el término medio sujeto de un predicado y predica- 
do de un sujeto, tiene menor extensión que el primero y ma- 
yor que el segundo o, al revés, tiene más comprensión que 
aquél y menos que éste. Ahora bien, lo que tiene más ampli- 
tud que una precisión general y menos que otra individual es 
la particularidad, lo específico. Por consiguiente, el mediador 
de la primera figura es la particularidad, y es este momento lo 
que ahora se cumple. Algo que es especie de un género une a 
éste con un contenido concreto. Los extremos se completan 
de modo recíproco: el individual recibiendo una determina- 
ción genérica y el general adquiriendo la concreción de un ca- 
so. La progresión es la más natural, porque siendo el medio al- 
go universal respecto del individuo, e individual con respecto 
a la universalidad, hay un escalonamiento interno que presen- 
ta la conclusión como una inherencia sin saltos. 


111 


En esta forma inicial de la mediación reina la heterogenei- 
dad. Si el argumento establece, digamos, el carácter mortal de 
Sócrates por su condición de hombre, es aleatorio que seamos 
Sócrates, el vecino o yo el término menor, o que el medio sea 
ateniense, animal, viviente, etcétera, cosa que por una parte 
contiene la verdad general de la finitud y, por otra, simple- 
mente la falta de determinación categórica del término mayor 
en ese preciso momento. Una constatación fáctica, como que 
tal o cual individuo concreto es hombre (no otro viviente ni 
cosa inanimada) se combina con una idea como la absoluta ne- 
cesidad de morir en los hombres. Lo primero se observa, lo 
segundo se deduce. Como el carácter mortal de Sócrates es 
solo una tesis de la muerte, se sigue de ella una antítesis que 
afirma justamente lo contrario, esto es, que su nombre y su 
ejemplo perduran durante milenios; el silogismo antinómico 
(sofistico) diría entonces que como Sócrates ha resultado in- 
mortal, y como es un hombre, no todos los hombres son mor- 
tales. En ambos casos la forma abstracta del argumento es 
concluyente, pero la naturaleza y conexión de los momentos 
es exterior, simplemente pensada por quien compone el argu- 
mento, y no vigente con necesidad para ninguno. 


En principio, nada más puede extraerse de la primera figu- 
ra. Como sus elementos concretos son sustituibles por otros, 
produciendo conclusiones diversas y hasta opuestas, la media- 
ción de todos es algo precario. El único momento que ha ad- 
quirido cierta racionalidad es el particular, fluyendo desde el 
todos al uno sin obstáculo. Ese pasar de un lado a otro deja esta- 
blecido el comienzo de la razón en sí, la verdad de que lo indi- 
vidual desaparece en lo universal como en su ser y, correlati- 
vamente, la verdad de que lo universal no es una unidad vacía, 
sino el principio del que manan la multiplicación y especifica- 
ción de existencias individuales. 


112 


I.IT. La segunda figura 


Aquí el Hé0OV es la individualidad como sujeto común de 
las premisas, siendo los extremos la particularidad y la univer- 
salidad. Una de las premisas de esta figura es la conclusión de 
la anterior, por lo cual solo la otra está librada aún por com- 
pleto a la arbitrariedad del contenido. Considerada por los es- 
colásticos como tercera figura, lo propio de este argumento es 
vincular una precisión individual a una universal y luego a 
una particular: Sócrates es mortal, Sócrates es hombre. Evi- 
dentemente, la conclusión no puede ser universal. Todo cuan- 
to cabe deducir es que algún hombre es mortal (o que algún 
inmortal no es hombre). Se comprende entonces por qué 
Aristóteles solo consideraba perfecta a la primera figura. Sin 
embargo, ahora la contingencia deja de ser algo subyacente a 
los términos y las conexiones, y aparece sin velos. La primera 
figura postulaba la totalidad del concepto; la segunda indica 
que la mediación lograda por la forma es contingente. El paso 
adelante es un paso atrás en la comprensión del mediador, que 
de supuestamente objetivo en la primera figura pasa a ser do- 
blemente subjetivo en la segunda. 


Como dice Hegel, «si la conclusión fuese correcta lo será 
por ella sola, no porque sea la conclusión de este silogis- 
mo»l%]. El particular y el universal que allí se conectan por 
medio del individual no pueden interpenetrarse, aparecer co- 
mo especie y género de un sujeto concreto; el mediador se 
vincula separadamente con cada extremo. Es uno y luego el 
otro, sin que pasando al uno pase por eso mismo al otro. Fun- 
dada ya en el silogismo previo, la premisa mayor (I-U) tiene 
un contenido afirmativo y completamente determinado. La 
premisa menor, en cambio, contiene el tránsito del individual 
a la especie sin mediación alguna, bien en el orden P-I (que 
contiene el forzamiento de presentar al individuo subsumien- 


113 


do su particularidad) o bien en el orden I-P (donde la particu- 
laridad que engloba no es al mismo tiempo subsumida necesa- 
riamente en el universal que se predica del sujeto concreto). 
La conclusión ha de ser entonces indeterminada: algún S es P 
significa igualmente que algún S no es P. Esta necesidad de la 
exclusión y de la unidad negativa se perfila en lo siguiente. 


I.I11. La tercera figura 


El medio es lo universal, que aparece como predicado co- 
mún a dos contenidos. Los contenidos son las conclusiones de 
las figuras precedentes: por una parte individualidad y univer- 
salidad y, por otra, particularidad y universalidad. Pero por sí 
solas esas premisas no concluyen nada. Sócrates es mortal, al- 
gunos hombres son mortales. Es imposible deducir conclusión 
alguna de los tres términos puestos positivamente; y, cosa 
fundamental, es imposible deducir de su determinación pre- 
sente la premisa mayor de la primera figura (que todos los 
hombres son mortales), completando así el círculo descrito 
por el concepto. Para ser legítima o concluyente, la unidad de 
contenidos mediante un término más amplio ha de ser exclu- 
yente: S no es P. El universal será lo que distinga a los otros dos 
momentos, cuya unidad no es el paso escalonado de uno a 
otro; el género se relaciona con uno positiva y con otro nega- 
tivamente, siendo así el principio de su disyunción. Sin em- 
bargo, sigue habiendo tres términos; el que guarda la relación 
negativa queda ahí como algo que es, aunque no sea concreta- 
mente lo general y, por lo mismo, se separe de la precisión es- 
pecífica. 


Si la imposibilidad de deducir una conclusión afirmativa es 
pasada por alto, igualándose los términos por la amplitud abs- 
tracta del predicado común, obtendremos el silogismo mate- 


114 


mático. En este caso los términos pasan a ser numéricos y se 
presentan en sus combinaciones bajo la relación puramente 
cuantitativa: si dos cosas son iguales a una tercera, son iguales 
entre sí. Por tanto, hay mediación y no la hay; es un tercero 
quien determina la igualdad, pero cualquiera puede ser ese 
tercero. Ausente la substancia, desaparece toda relación de 
inherencia y subsunción, toda distinción cualitativa en los tér- 
minos: lo particular y lo individual son indiscernibles de lo 
universal. El axioma absolutamente evidente se precisa como 
abstracción, siendo así la arbitrariedad más rigurosa y el fin de 
la arbitrariedad. Revelado su mediador como la medida, la uni- 
dad de dos términos desde un tercero repone el movimiento 
que inauguraba la primera figura. Solo que ahora, recorrido su 
ciclo inicial, la operación está vuelta sobre sí. No solo tiene 
contenidos cualitativos concretos que adaptar a la forma del 
argumento, sino que comienza a ver el contenido de la forma 
misma. 


IT. El argumento reflexivo 


La contingencia que viciaba el silogismo de la primera figu- 
ra era una heterogeneidad en las determinaciones vinculadas. 
Un sujeto inmediato se reconocía en un género a través de su 
particularidad específica. Es preciso entonces que ese sujeto 
sea verdaderamente universal, esto es, que su particularidad 
no pueda cambiarse por otra propiedad y engendrar conclu- 
siones diversas y contrapuestas. Cuando eso acontece, la cohe- 
sión hace que cada medio se ponga como unidad precisa de los 
términos. 


IT.I. El argumento de presunción 


115 


El sujeto especificado que la conclusión relaciona con su 
universal es, en primer término, universal en sí. No se trata de 
que los hombres sean mortales, por ejemplo, sino de que es el 
caso para todos los hombres, lo cual parece suprimir cualquier 
arbitrariedad formal. Ese todos es el concepto preciso, que se 
distingue de determinaciones como cada término de los silo- 
gismos previos, porque en vez de un hecho atómico es un ob- 
jeto vinculado al resto. La fuerza lógica del argumento reside 
en que lo mediado puede unirse incondicionadamente, para 
todos los casos, y en que sea también lo mediador, como 
vehículo específico de una conclusión necesaria. 


Sin embargo, el argumento de la perfecta deducción es en 
realidad una tesis requerida de fundamentación. Supone que 
la conclusión I-U no se encuentra contenida en el todos de la 
premisa mayor, cuando en realidad es ella quien se deduce de 
la conclusión, repetida aquí y allá. En consecuencia, el sujeto 
universal y concreto se apoya otra vez en un dato empírico, 
aunque lo enuncie como necesidad específica. La unidad del 
contenido mediado y del mediador es un espejismo, efecto de 
una petición de principio, donde se ofrece como premisa ma- 
yor algo cuyo con tenido es el de una conclusión, sin ofrecer 
las premisas a ella conducentes. Obligado a establecer su con- 
secuencia como el fundamento de su principio, el silogismo 
supuestamente exhaustivo no puede quedar en esa precarie- 
dad y se ve llevado a establecer la validez de su presuposición 
invocando el todos. Es preciso entonces llegar efectivamente 
desde la individualidad subjetiva a la universalidad, penetrando 
de lleno en la esfera de la particularidad indeterminada. Ese 
llegar a lo general del individuo ya no es un todos, sino más 
bien un cada uno, una totalidad acumulativa pero completa, 
que deduce en sentido inverso del inicial. 


11.11. El argumento inductivo 
116 


La forma de la segunda figura era una determinación singu- 
lar que mediaba entre una precisión general y otra específica, 
pero que al no aparecer como predicado o momento subsu- 
miente solo podía extraer conclusiones particulares, indeter- 
minadas. Este límite es lo que ahora esquiva y salva el argu- 
mento inductivo cuyo mediador son todos los individuos en vez 
de los, o todos los «hombres». Aristóteles —que jamás puso en 
duda la naturaleza silogística de la inducción— define lo esen- 
cial de ella diciendo que conecta un extremo con el medio a 
través del otro extremo. En efecto, el argumento de presun- 
ción conectaba los extremos por el medio; pero ahora el medio 
es un extremo, la individualidad empírica concreta, mientras 
la determinación específica —el medio natural— queda como 
el otro extremo. Lo que vincula género y especie es la exten- 
sión menor o igual de lo segundo. Uno a uno, los sujetos van 
acumulándose en series, que por una parte confirman desde lo 
inmediato la universalidad a ellos aparejada y, por otra, van 
estableciendo las formas particulares. 


El argumento de presunción era apriorístico; el inductivo 
es un argumento de pura experiencia. a, b, c, d... son subsu- 
midos en la determinación mayor, primero como individuos 
separados y después como conjunto de miembros de una cla- 
se, justamente en virtud de su exposición pormenorizada; en 
la segunda premisa a, b, c, d... como conjunto son subsumidos 
en otra determinación, que es en realidad su clase natural y 
contiene en sí también la determinación mayor de la primera 
premisa, pero que no se relaciona con ese con tenido fluida- 
mente, y debe pasar por la comparación de lo uno y lo otro 
como predicados del término medio. a, b, c, d... son mortales; 
a, b,c, d... son hombres. La conclusión es esencialmente pro- 
blemática. Si a, b, c, d.... representan a todos los individuos ac- 
tuales y posibles del extremo menor, la conclusión podría ser 
universal afirmativa, como en la premisa del argumento por 


117 


presunción, y deducir que todos los hombres son mortales. 
No obstante, la inducción resulta asequible cuando el número 
de individuos y su duración se aproximan al mínimo, esto es, 
cuando la especie y sus elementos son realmente agotables para 
la experiencia. A falta de una exhaustividad debida a la limita- 
ción del contenido, como en el campo matemático, lo que 
resta es un trabajo infinito para el entendimiento, un progreso 
interminable donde van apareciendo grados cada vez más al- 
tos de comprensión, aunque nunca completos. 


Centrado en lo inmediato de la experiencia como modo de 
completar la deducción, el argumento inductivo es el resultado 
de una operación ambigua. Establece cierta conexión entre 
una serie de individuos y un concepto universal, pero de tal 
manera que esos individuos aparezcan como conjunto de to- 
dos, es decir, como cierta especie o clase, con lo cual una in- 
ducción imperfecta (de individuos inmediatos a un concepto 
como el universal) se corrige mediante una inducción perfecta 
(de miembros de una colección a la colección entera como cla- 
se de un género); visto así, el argumento inductivo es la ver- 
dad del deductivo, que al justificar la conclusión de éste supri- 
me el defecto de su premisa mayor, uniendo otra vez —pero 
sin suposición, verificadamente— el concepto particular y el ge- 
neral desde la individualidad empírica. Al mismo tiempo, esto 
es sencillamente imposible. La inducción completa —desde la 
especie al género— proviene de una inducción incompleta, 
desde los individuos a la especie. Que todos los hombres son 
mortales no se deduce válidamente de que los blancos, los ne- 
gros, los amarillos y los cobrizos sean por un lado hombres y 
por el otro mortales, porque blanco, negro, etcétera, están allí 
como abstracciones de los individuos de cada clase, y antes de 
deducir que esas clases se vinculan en una especie capaz de 
unirse a un predicado general es preciso determinar si cada in- 
dividuo blanco, negro, etcétera, ha muerto efectivamente, y si 


118 


efectivamente se trataba en esos casos de individuos humanos. 
Todo cuanto puede obtenerse como fundamento de la prime- 
ra inducción es un hábito perceptivo, o bien una probabilidad, 
y esto reduce la inferencia inductiva a un razonamiento defec- 
tuoso. 


Pero la inducción sigue siendo conocimiento, aunque los 
sujetos sobre los que se apoya sean una muestra incompleta; 
para que no lo fuese haría falta que algún caso contradijera la 
regla de exhaustividad implícita en la premisa mayor. Si lo 
observamos con atención, que a, b, c, d... sean todos casos de 
un concepto general es algo que ya está en cada uno de los in- 
dividuos, un género interior que la inducción busca de modo 
exterior, sumando individualidades, cuando parece que el en- 
tendimiento puede captarlo sin más en la inmediatez del indi- 
viduo. Como reflexión del argumento de la segunda figura, la 
mediación inductiva no opera captando intuitivamente el 
nexo entre la particularidad y la universalidad, sino que lo de- 
duce de revisar casos individuales. Con todo, si efectivamente 
puede deducirlo es porque hay una correspondencia entre es- 
feras, esto es, un contenido que subsume cosas cuya determi- 
nación es pertenecer a órdenes diversos. Tal como la suposición 
deductiva llevaba a la inducción, la inducción lleva a la rela- 
ción de los diversos, que reducida a la identidad es relación 
negativa, pero que salta también sobre la no identidad, y esta- 
blece una inferencia justamente a mitad de camino entre de- 
ducción e inducción. 


IT.I11. El argumento analógico 


Vimos antes que la mediación verificada a través de la indi- 
vidualidad solo podía proporcionar una conclusión particular, 
del orden del algunos, y que cuando media el género la conclu- 


119 


sión puede ser general o específica, pero que ha de ser en todo 
caso negativa. Ser subsumidos dos términos en un tercero co- 
mún no inferir ulteriores notas comunes en los primeros, cuya 
relación —en caso de establecerse— es una relación de diver- 
sidad. El individuo y la especie se relacionan como términos 
no idénticos que una vez analizados contienen la distinción del 
contenido y la forma respectivamente, uno como dato o he- 
cho exterior y la otra como concepto particular del entendi- 
miento. Sin embargo, lo propio del argumento arbitrario es 
en realidad eso, que la heterogeneidad sea la regla de los tér- 
minos, mientras ahora la operación mira hacia dentro, está re- 
flejada sobre sí. 


Siendo sus premisas las conclusiones del argumento deduc- 
tivo y el inductivo, los términos del argumento analógico son 
existencias precisas, naturalezas objetivas, que se traen a cola- 
ción con su forma ya determinada. Tener ya determinada la 
forma incluye obedecer a una descomposición en esferas regu- 
lares, por ejemplo según el esquema: a significa en lenguaje / 
el contenido f del objeto x1*l, b puede significar en l —o en 
otro código— el contenido f” de x, el contenido f de y o cual- 
quier otra permuta de las esferas que no sea totalmente idénti- 
ca O totalmente dispar. Un ejemplo señalado de argumento 
analógico es el que aparece en Platón!*! cuando compara el 
Bien y el Sol: lo primero es en el mundo inteligible aquello 
que lo segundo es en el mundo sensible. Bien significa ontoló- 
gicamente el contenido esencial para el objeto ideas; Sol signi- 
fica físicamente el contenido esencial para el objeto vivientes. 
Ambos son «principio» pero siendo anterior lo inteligible el 
Sol aparece como «vástago» del Bien. El verdadero extremo 
que como particularidad se une en la conclusión al doble suje- 
to universal es el concepto del principio, de lo que «como un 
padre» tiene sucesión y media constantemente. Ser principio 


120 


es la nota que se infiere en el otro extremo por el hecho de es- 
tar inherente en el medio. 

Es propio del Bien ser principio 

Hay notas comunes entre Sol y Bien 

Es propio del Sol ser principio. 

Lo primero que evidencia este argumento es la posibilidad 
de intercambiar la conclusión y la primera premisa. Sin em- 
bargo, aquello que Platón quiere deducir es la noción del pa- 
dre y el hijo, la anterioridad de lo inteligible. Sucede entonces 
que la materia del argumento propiamente dicho —analogías 
inexpresadas de desigualdad, proporcionalidad y atribución 
entre el Sol y el Bien— se convierte en base de Otro argu- 
mento donde una de las premisas contiene la prelación indica- 
da. Tal y como el molde es anterior a lo moldeado, 


El original es anterior a la copia 
Todo lo físico es una copia 
Todo lo físico es posterior. 


Evidentemente, cabe construir lo contrario, afirmando la 
preexistencia de lo físico y la anterioridad del Sol, siempre 
que copia se reduzca al retrato o de tal o cual estatua, donde 
resulta imposible subsumir un sujeto como «todo lo físico». La 
analogía no puede por sí sola asegurar ni lo uno ni lo otrol”. 
Con respecto a las formas previas del argumento, lo que ha 
hecho es introducir en algún término varios términos. «Decirse 
de muchas maneras» es el modo preciso de trasponer el límite 
de la identidad y la diversidad, lo unívoco y lo equívoco. De 
lo vario en general se sigue por lo pronto el concepto del ente 
como analogado principal con indefinidos secundarios; el ser 
se predica de la Luna, de la vida, de las mesas, de los atardece- 
res; la relación que cada uno de esos sujetos guarda con el ser 
es analogía intrínseca, pero es extrínseca la que guarda con los 


121 


otros por el hecho de que —tomados en abstracto— todos 
son. A pesar de ello, lo contrario no es menos cierto. 


Un término lleva en sí los otros dos. De hecho, siempre 
hay no tres, sino cuatro términos allí, porque el medio consis- 
te en la comparación de dos. Lo que se asemeja en alguna nota 
a otra cosa se asemeja también en otras notas; lo que es subsu- 
mido en un género al que es inherente una tercera determina- 
ción tiene esto último inherente en sí. He ahí lo esencial en la 
analogía. La unidad negativa, que conserva como desarrollo 
de la tercera figura del silogismo arbitrario, determina que la 
relación positiva sea a un tiempo la vaga verosimilitud de 
cualquier conclusión «analogada». Por una parte hay la rique- 
za de una diversificación interior, que eleva el principio de la 
identidad abstracta a la complejidad y la sutileza del conteni- 
do real; por otra parte hay un silogismo imperfecto. Para que 
la deficiencia quede salvada será preciso retener la diversifica- 
ción interna del mediador sin sobrepasar los límites de su con- 
cepto estricto, de tal manera que lo inferido no sea una seme- 
janza, sino una unidad substancial, reponiendo el esquema de la 
primera figura sobre un argumento cuyos términos sean silo- 
gismos en sí. Se trata de que el argumento contenga lo esen- 
cial y necesario de un existente, sin quedar preso en el parti- 
cularismo de la inducción ni en la ambigúedad de la analogía, 
pero partiendo del mediador que el silogismo formal y el re- 
flexivo han desarrollado gradualmente. 


III. El argumento de necesidad 


La universalidad, la particularidad y la individualidad ya no 
son determinaciones sin contenido, donde caben mejor o peor 
juicios extraños a esa estructura. Pasando y repasando sobre 
ella, lo que era una diferencia de magnitud se hace cualitativo, 


122 


interior, obediente al principio de las esferas interconectadas. 
Tal como el cálculo permite manejar no solo números abstrac- 
tos sino reales, donde la magnitud es esencialmente de otro or- 
den, infinita, así el nuevo estadio del razonar transmuta la ex- 
tensión en comprensión, la cantidad de los momentos moda- 
les en necesidad de los momentos del contenido. 


11.1. El argumento categórico 


El argumento categórico se articula sobre una particulari- 
dad a la cual pertenecen sus determinaciones, esto es, que a la 
vez se manifiesta en sujetos concretos y es subsumida en una 
precisión general, donde aparece como particularidad específ1- 
ca. Lo propio de este razonar es recorrer sus momentos como 
momentos suyos. Allí desaparece toda condición sobre cuyo 
cumplimiento pudiera haber incertidumbre, toda reserva res- 
pecto del nexo enunciado. El sujeto tiene la determinación de 
substancia, en sentido aristotélico, como cosa o yo concreto. 
El predicado tiene la determinación del atributo, esto es, la de 
aquello que «el entendimiento percibe de una substancia co- 
mo constituyendo su esencia», en los términos de Spinoza, lo 
cual excluye cualquier determinación contingente y restringi- 
da. Hay además, y por eso mismo, el orden. Los hombres son 
racionales tiene el orden natural; los racionales son hombres 
tiene el inverso. De ahí que donde hay una substancia concre- 
ta «su intuición empírica debe siempre considerarse como su- 
jeto, y nunca solo como predicado»l%]. Visible, dividido, cam- 
biante, sólido, etcétera, son predicados que momentáneamen- 
te pueden ocupar la posición del sujeto. Caballo, planeta, fue- 
go, salitre, son sujetos que solo momentáneamente pueden 
ocupar la posición del atributo. Cumplidos estos requisitos, 
puede decirse que el silogismo formal ha caducado. 


123 


La historia de la filosofía es abundante en silogismos cate- 
góricos más o menos explícitos. Elaborado muy trabajosa- 
mente, un silogismo de esa índole es la Trinidad. Otro, menos 
remoto, es el argumento con el que concluye Newton su me- 
cánical”! Como masas inerciales, los cuerpos no tienen en sí el 
principio de su propio dinamismo; sin embargo, los cielos son 
un sistema de movimientos constantes y ordenados, luego ha 
de haber un dominus incorporeus responsable de cualquier cam- 
bio en ellos, que en su inmediatez será una fuerza impresa y 
en su concepto será un «agente», el cual movió en el origen y 
sigue colaborando a la supervivencia del movimiento. De he- 
cho, «el movimiento es mucho más proclive a perderse que a 
ganarse, y siempre está extinguiéndose [...] por lo cual se pre- 
senta la necesidad de conservarlo y reclutarlo mediante prin- 
cipios activos como la causa de la gravedad»[1%], Reducido a 
sus términos estrictos, el mediador es la inercia, el sujeto inicial 
y el de la conclusión es la substancia concreta, los cuerpos; el 
predicado general es la «fuerza», que en la segunda premisa 
aparece como atributo de la inercia y en la conclusión como 
gobierno de los cuerpos, simbolizado por la ley del cuadrado 
inverso. 


Sin embargo, la forma asfixia al argumento categórico. 
Tras despojarse de todo lo circunstancial, la conclusión a que 
se llega estaba ya por una parte subsumida en la primera pre- 
misa y, por otra, es el material utilizado para establecerla co- 
mo tal premisa. En el ejemplo recién expuesto, la ley del cua- 
drado inverso constituye el resultado de mediciones, siendo 
un dato que se autosupone como fuerza universal. Si los cuer- 
pos no son la causa de sus estados, es obvio que obra sobre 
ellos una fuerza con los rasgos de la violencia mecánica. El 
que luego esa fuerza sea «incorpórea» es lo sobreentendido 
cuando la inercia aparece primero como principio de inactivi- 
dad de los cuerpos y, a continuación, como vis inactiva o fuer- 


124 


za en sí. Es fuerza solo mientras los cuerpos se conciben deter- 
minados siempre por algo exterior al movimiento o al reposo, 
es decir, mientras la materia sigue sujeta a categorías teológi- 
cas. Tan pronto como ese principio activo se captó en la mate- 
ria, la fuerza pasó a considerarse energía. 


Sea cual fuere el grado de agudeza y fundamentalidad que 
alcance, el razonamiento categórico nunca podrá rehuir el ar- 
tificio. La particularidad específica ha reunido dos extremos, 
pero al reunirlos lo que ha hecho es captar la consecuencia, con- 
densar la naturaleza del deducir mismo. Una cosa se vincula a 
otra a través de otro, de un tercero, pero cuando ese vínculo 
es substancial el tercero está distribuido ya en los extremos. La 
conclusión de los argumentos precedentes es que la determi- 
nación aparezca siempre como resultado lógico, como el se- 
guirse algo de algo en virtud de su sola existencia. Profundi- 
zando en su propia forma, el argumento sin condiciones apa- 
rece como relación abstracta cargada de contenido. Cada uno 
de los términos mediados lleva en sí al otro. 


111.11. El argumento hipotético 


Siendo el mediador un momento interno o esencial, lo ca- 
tegóricamente determinado presenta a su otro al presentarse, 
al tiempo que distingue en ambos su estatuto abstracto y su 
posición efectiva en la existencia. 

SiS es, P es; 
pero S es, 
luego P es. 

Lo individual, que es el medio de este silogismo, aparece 
primero como sujeto concreto, S, y después como el es de S, 
en un caso como «actualidad» y en el otro como «totalidad de 


125 


las condiciones»[1%11, S y P son existencias diversas, enriqueci- 
das por determinaciones dispares, pero hay entre ambas un 
nexo riguroso. Si una se da, la otra también. La inducción se 
restringe a establecer si está dada o no la existencia S, pudien- 
do en esa medida ser completa. Apoyado en ello, el silogismo 
hipotético constituye el argumento científico por excelencia. 
Si un protón es detectado en tal punto, la materia tendrá una 
vida de tantos o cuantos años; si la sinapsis es afectada por 
cierto compuesto, la teoría x sobre el cerebro puede ser cier- 
ta... El concepto y la intuición se interpenetran; la previsión 
queda (o no) cumplida, el cumplimiento queda (o no) previs- 
to. No se sienta una tesis categórica, sino algo que sirve para 
apoyarla. La hipótesis es la apariencia en cuanto apariencia, 
dejando transparentar un fundamento o causa. Bien mirado, 
el silogismo newtoniano pertenece también él al grupo de los 
hipotéticos: si hay un orden armonioso en el universo mate- 
rial, hay algún agente inmaterial. Construido el sistema de las 
condiciones, la inferencia no necesita la relación substancial, 
categórica. En vez de establecer los atributos esenciales de un 
objeto, la inferencia establece aquellos otros objetos que la pre- 
sencia del primero invoca, lo sobreentendido en ello. 


Como vehículo idóneo de la causa, el fundamento, la con- 
dición y la fuerza, el silogismo hipotético es un argumento es- 
encialmente problemático que se convalida empíricamente. 
Su mediador es ya con toda claridad el entendimiento, que 
percibe la razón como principio de la consecuencia en el 
mundo. Y al ser esa logicidad la subordinación de un momento 
a otro, el contenido general expuesto es el devenir en cuanto 
reenvío o concatenación de consecuentes y antecedentes. La 
hipótesis es así la inducción desarrollada, que se articula con la 
tesis deductiva y conecta la esfera del concepto puro y la in- 
tuición empírica. S y P aparecen inicialmente como condición 
y condicionado, y comparados con la necesidad del nexo am- 


126 


bos son inesenciales; esto es lo que expresa el «si» de la prime- 
ra premisa, donde ninguno tiene la necesidad de ser inmedia- 
tamente, sino la necesidad de la relación o la de ser algo unido 
por el concepto. 


Luego el sujeto se añade como ser intuido o existencia con- 
creta, cuya inmediatez o extrañeza con respecto a la media- 
ción queda cancelada a su vez en la existencia del predicado, 
que experimenta la misma actualización sin perder su conte- 
nido de momento mediado por el otro. Ahora es el género 
lleno de individualidad que distingue dos esferas, y en cada 
una discierne la apariencia de la otra, obediente en última ins- 
tancia al núcleo de la razón como dialéctica del «yo pienso». 
Sin embargo, el principio de la consecuencia no puede perma- 
necer en ese reenvío de las esferas y las determinaciones sin 
avanzar hacia el conocimiento, es decir, hacia aquella relación 
que subordina, coordina y excluye al mismo tiempo; allí apa- 
rece al fin cada momento estrictamente definido como mo- 
mento de sí y de los otros, esto es, como idea de la parte. 


111.111. El argumento disyuntivo 


La idea de totalidad se cumple en aquel argumento que tiene el 
universal definido como mediador. Aquí coexisten la relación 
positiva y la negativa, como en el silogismo analógico, pero la 
unidad de la diferencia es la unidad de una totalidad, en vez de 
mera semejanza en el ser o en la función. Los términos del argu- 
mento disyuntivo son esferas que no solo se pertenecen en una 
dirección —como acontece con una serie—, sino recíprocamen- 
te. Se incluyen y excluyen unos a otros, al ser su carácter el de la 
parte, pero en esa misma medida constituyen el conjunto de un 
saber dado, que en su operación abre un campo donde aparecen 
nociones simultáneas y mutuamente determinadas. 


127 


SesoPoQoR 
SnoesQoR 
S es P 


Kant destaca lo fundamental de este razonamiento conside- 
rándolo «una relación de proposiciones en forma de oposición 
lógica [...] y a la vez en forma de comunidad»[1%!. Un conte- 
nido excluye el otro, pero uno y el otro se complementan co- 
mo totalidad del concepto buscado. Kant ofrece a título de 
ejemplo el silogismo de que el mundo existe o por necesidad 
interna o por ciego azar o por alguna causa externa. El sujeto 
es el mundo, y su predicado múltiple se presenta en conteni- 
dos contrapuestos. Sin embargo, sea cual fuere el término ele- 
gido como verdad de S, «excluir el conocimiento de una de 
esas esferas es lo mismo que ponerlo en una de las otras, y po- 
nerlo en una es lo mismo que excluirlo de las otras»l101. S es 
un género descompuesto en especies, una clasificación del con- 
tenido que expone como tal la estructura de la razón. Cada 
una de las premisas contiene por eso un momento preciso del 
mismo sujeto, que es totalidad indeterminada primero, se par- 
ticulariza luego y, apoyado en ello, aparece como individuo 
excluyente o relación negativa; por otra parte, la segunda pre- 
misa y la conclusión son intercambiables, mostrando que la 
inferencia puede hacerse desde la particularidad a la indivi- 
dualidad y desde ésta a aquélla. 

Cargado con el pormenor de los argumentos que le prece- 
den, el argumento disyuntivo adelanta otra vez lo que antici- 
paba el concepto abstracto de la razón como mediador univer- 
sal. Lo que toma por sujeto es un objeto que comprende esen- 
cialmente los momentos de la unidad, la pluralidad y la totali- 
dad y que, en esa misma medida, es devenir. La forma más alta 
del contenido la ofrece una identidad concreta en la diferencia 
concreta. Al llegar efectivamente allí, lo problemático de la 


128 


conclusión se hace máximo y el argumento sucumbe como tal 
forma. Por una parte, ya no es una composición arbitraria de 
juicios, sino el acto de indicar algo como ser objetivo o total 
en sí; por otra es conocimiento del conocimiento, autocon- 
ciencia, que guarda sintéticamente el detalle de la relación. La 
cesura entre mediador y mediado desaparece en ese instante, 
porque el sujeto del silogismo disyuntivo es ya una síntesis 
que se enjuicia desde sí misma. Su esquema es el universal es- 
pecificado que se presenta en la profundidad de un individuo, 
y esto es la esencia de la mediación. 


LA CONSUMACIÓN DEL SUJETO 


El argumento ha descrito la razón aplicándose a la existencia, 
no la existencia. La ciencia que de él pueda extraerse se refiere, 
pues, al propio contenido de la razón. Es justamente precisando 
el campo de las conclusiones no inmediatas como proporciona el 
primer deslinde de lo subjetivo y lo objetivo. El valor del argu- 
mento como razón va por eso más bien en la línea del plan o la 
trama de algo que por la del recurso persuasivo. Los argumentos 
que el entendimiento hace cotidianamente —y sobre todo perci- 
be— a propósito de multitud de cosas son casi siempre síntesis 
instantáneas, consumadas sin el menor miramiento por la forma. 
Si alguien no decidiera nada sino en base a conclusiones de silo- 
gismos formales previos sería un simpático demente, aunque no 
menos irracional será quien sueñe con la silogística como un 
procedimiento mecánico de verificación. El argumento global 
que constituye la teoría del silogismo concierne al devenir. Aris- 
tóteles declara repetidamente que el principio del razonamiento 
es la esencia o «lo que el ser era», TÓ TÍ ÑvV elvaL, y en el texto 
más explícito contraviene de modo expreso la combinatoria ba- 
nal que lo rodea como recurso persuasivo: 


129 


Partiendo los silogismos de la esencia determinada, su principio es — 
como desarrollo de la substancia— idéntico al de toda producciónl[104]. 


El principio (APXN) del razonamiento es el mismo princi- 
pio de la producción (YÉVEOLC), en tanto en cuanto la esen- 
cia o el ir dentro de sí del sujeto se expresa ya como desplie- 
gue de la determinación. El argumento no es entonces sino la 
producción o generación en su proceso definido, el desarrollo 
que demuestra ser movimiento de la esencia a la objetividad 
determinada. Lo emergido ahora como poder práctico de la 
mediación es precisamente la causalidad. 


La causa por la cual una cosa es no ésta o aquélla, sino absoluta y subs- 
tancialmente, como la causa por la cual una cosa es no de modo absoluto 
sino ésta o aquélla, en tanto posee algún atributo esencial o accidental, re- 
sulta ser en ambos casos el término medio. Por aquello que es en sentido 


absoluto, entiendo al sujeto (ÚTOXE(pEVOV) mismol 05), 

Cualquier algo que se tome en consideración es en princi- 
pio una identidad excluyente, que contemplada en su deter- 
minación es un juicio de límites, y comprendida en el desplie- 
gue de sus precisiones constituye un argumento, cierta forma 
definida de razón. Para que no lo fuese debería tener un exis- 
tir incausado, y que no surgiera de sí ni de otro, porque el 
mediador allí descubierto expresa como movimiento univer- 
sal el de la causa. De ahí que toda investigación científica se 
dirija al descubrimiento de la mediación; lo dado a la intui- 
ción sensible es la insuficiencia misma de su contenido, y en el 
esfuerzo del conocimiento lo verdadero al término es la cosa o 
yo como algo que se produce o se determina. Fuera de la me- 
diación el mundo ha de ser aprendido con un pensamiento 
que retiene por la memoria ciertas constantes relativamente 
fijas y las enuncia como motivos y consecuencias; en esa ma- 
gia sin ambiciones, todavía bien vigente en farmacopea por 
ejemplo, se conoce una cosa que puede suscitar otra o que la 
suscita en muchos casos, y esa conexión externa pasa por la 
causa; pero la ciencia representa la necesidad de conocer en 


130 


cada algo la mediación interior, el proceso en cuya virtud esa 
cosa es en sí o solo accidentalmente el aparecer de otras, y di- 
cha experiencia no se distingue de concebir en los objetos su 
propio razonamiento. 


La temporalidad que recae sobre lo subjetivo al emancipar- 
se del solipsismo abstracto —por el hecho de abandonar una 
esencia pura y juzgarse— constituye algo extraño a él solo en 
cuanto es concebido fácticamente, como cuando un compás 
ha unido el punto de partida con el punto de llegada y sigue 
recorriendo el círculo ya trazado. Pero que el sujeto sea algo 
hecho es, en realidad, la suposición ahora privada de base, por- 
que caer en el reino de las múltiples propiedades y la hetero- 
geneidad de sus figuras —lo propio del juicio—, es el movi- 
miento del hecho al hacer, de lo actuado a la acción. Ahora 
bien, esa experiencia constituye por sí misma el argumento 
del comienzo, donde la negatividad inherente a lo determina- 
do y la naturaleza total del determinar constituyen un único 
proceso. De ahí que la finitud del sujeto aparezca ahora como 
dinamismo de un ser inacabado, en vez de manifestarse como 
un simple pasar; en realidad, ese pasar no es ya el vaciamiento 
en otro y muestra ser la realización de lo posible, el vínculo 
preciso de la subjetividad con la subjetividad. Interpretando la 
distinción entre potencia y acto, 


... en el devenir aquello que deviene o se transforma no hace sino refle- 
jarse en su fondo, y este aparente otro en el cual se ha transformado el pri- 
mero constituye justamente su verdad[106]. 


Respecto del mediador, tanto el sujeto inicial como su con- 
tenido preciso son solo los instantes aún por desarrollar, la 
subjetividad implícita, cuya realización depende de trascender 
el estatuto correspondiente al sujeto mediado y configurarse 
como identidad del otro consigo mismo. En cuanto pura me- 
diación, el sujeto ya no constituye algo sometido a una tem- 
poralidad, porque él mismo es tiempo por el hecho de ser ya 


131 


su «es» o, si se prefiere, porque la relación a su contenido pre- 
ciso ni representa un atributo separable del mero nombre so- 
bre el cual recae ni se vacía en ese contenido, sino que ha deja- 
do de constituir un nexo entre precisiones subjetivas, aleato- 
rias, para revelarse como una causalidad. La transición de la 
subjetividad a lo racional acontece cuando se desliga de las 
precisiones relacionadas y aparece como la relación misma; a 
partir de ese momento el saber no concibe en el proceso del 
sujeto algo que llega a ser o es algo, sino la propia naturaleza 
de ese es, respecto de la cual los algos unidos y separados inte- 
gran simples trayectorias del contenido. Con ello se cumple la 
síntesis del sí mismo y el tiempo, esto es, la identidad del suje- 
to y su ser, pues el sí mismo es ya el ser en cuanto absoluto 
medio de sí propio. Lo incumplido era la identidad del sujeto 
con su existencia, la identidad del sujeto con su contradicción. 
A partir de ahora no expresará un tránsito de lo inmediato a lo 
mediado, y su movimiento será el progreso de un mediador a 
otro, una evolución donde aquello que evoluciona es uno con 
el evolucionar mismo, donde la alteridad en general ha pasado 
al interior del sujeto. Él es ahora el otro reconciliado, la razón o 
causa cuya realidad es solo constituir una razón o causa y que, 
sin embargo, se determina de modo inmanente en el movi- 
miento infinito de la universalidad, la particularidad y la indi- 


vidualidad. 


La primera forma del sujeto, la pura reflexión, era la forma 
de su contenido en cuanto esencia, S = S, y esa esencia consti- 
tuye la identidad de lo abstracto con lo abstracto, el incondi- 
cionado retorno a sí desde un otro irreal que se descubre en la 
nada como en su elemento. La segunda forma del sujeto era la 
forma de su contenido como existencia, S = P, y esa existencia 
expresa la identidad de lo determinado con lo determinado, el 
salir de sí o la evolución que supone en el después su cumpli- 
miento, del mismo modo que la involución lo presuponía en 


1:32 


el antes. Pero el razonamiento, S = M, contiene en el media- 
dor el contenido completo de esta progresión, a la vez como 
su punto de partida y su término, porque allí el sujeto no es 
hallar un otro dentro de sí ni hallarse en otro. Con la estruc- 
tura del razonar el sí mismo ha suprimido la ilusión de lo 
idéntico, como también el yugo impuesto por esta identidad 
formal al despliegue de su contenido. Mediar es para él supri- 
mir la alteridad de su alteridad; no permanecer en las formas 
unilaterales de la involución y la evolución, de lo inmediato y 
lo mediado, sino conservar esta tensión como un solo movi- 
miento. 


Puesto que mediar es la unidad de lo abstracto y de lo de- 
terminado, el desarrollo del argumento expresa también el fin 
de la dualidad entre el sujeto y lo objetivo. La razón no expo- 
ne ni el «yo soy yo» ni el «yo soy otro», sino el soy mismo co- 
mo continuo desdoblamiento de la acción. De ahí que llamar- 
lo sujeto sea ahora una mera convención, resultado de suspen- 
der provisionalmente el nuevo estatuto lógico que en él se re- 
vela como elemento verdadero, porque este sí mismo ya no es 
la negación de un otro, ni la afirmación en otro. Al contrario, 
contiene la posición desde sí de ese otro, la liberación incondi- 
cionada de su realidad. Desplegado como nexo del mundo 
consigo mismo bajo la forma de algo que, además de ser, es re- 
presentado o concebido, el sujeto se consuma como mediador de 
un razonamiento cuyos extremos son el ser en sí esencial y el 
ser en otro existente. 

Por su parte, esa unidad constituye la independencia y la 
firmeza de aquello que es por sí mismo, donde el sujeto des- 
emboca cuando ha abolido el misterio de su absoluta contra- 
dicción: no tener alteridad alguna por negar salvo la suya res- 
pecto de su propio fundamento; él es su otro, y ese otro es la 
objetividad. Semejante transición se hallaba ya implícita en el 
acto de suprimirse la estructura finita del sujeto y sus determi- 


133 


naciones para dar paso a la estructura infinita de la razón. Allí 
cada uno de los momentos del contenido expresa la conexión 
de los momentos excluidos, sin que ninguno esté puesto sin 
poner a todos, pues cada uno es el todo de sí y de los demás y, 
por tanto, parte de sí y de los demás. Pero cuando el sujeto ha 
incorporado esa estructura ha obtenido también la madurez 
de hallarse en su límite, y renace a partir de él; su sí mismo es 
la esfera universal que no excluye la riqueza de su diversidad, 
un elemento particularizado y un individuo excluyente, auto- 
constituido. Advenir a esta presencia constituye la plena exte- 
riorización de lo interior, donde el sujeto cede paso a un reino 
objetivo. Una vez que en él lo mediado y el mediar se han re- 
velado cosas complementarias, su ser no es ya un ser subjetivo 
ni aquello que depende del estado de un sujeto, y si por una 
parte contiene el movimiento de indicar como única substan- 
cia real a la objetividad, es ya, por otra, una objetividad en sí. 


134 


Sección 2. El sí mismo como acción 


Como contraprestación por su hallazgo del a priori, el for- 
malismo —la tesis de que sentir y pensar son heterogéneos— 
debe escindir lo objetivo en dos esferas; una es la objetividad 
del sujeto, otra es el objeto como cosa en sí, incognoscible por 
definición, en cuanto no puede considerarse síntesis de relacio- 
nes, y lo que no sea relación queda fuera del campo intelectual 
propiamente dicho como simple quimera. La consecuencia in- 
mediata es un corte entre lógica y ontología contra el que 
reaccionarán vivamente los herederos del idealismo crítico 
(Fichte, Schelling, Hegel), considerando insostenible el con- 
cepto de noúmeno, e inconsecuente la cesura impuesta entre 
el sujeto y el objeto. En efecto, la pieza maestra de la Crítica 
era la apercepción como «unidad objetiva de la autoconcien- 
cia», que originalmente fundía ambos lados del conocimiento. 
Kant había dicho que «un juicio no es sino el modo de traer 
cogniciones dadas a la unidad objetiva de la apercepción»[107), 
aclarando que «objetivo» allí significaba el hecho de no depen- 
der la relación considerada del «estado» en que pudiera hallar- 
se el sujeto para quien esa relación aparecía. Pero esa objetiva- 
ción consumada equivalía a declarar incognoscible el subjectum 
originario de los juicios, no ya la «materia» medieval, sino la 
substancia concreta, de la cual solo resultaría accesible su parte 
de «fenómeno», aquello que es para el sujeto. De este modo, el 
desarrollo del concepto de razón lleva a dos consecuencias di- 
vergentes: 1) la razón pura, que en su liberación como con- 
ciencia de sí se autolimita al contenido de un esquema super- 


135 


puesto a un substrato misterioso por definición (la substan- 
cia); b) la razón devenida manifestación de lo absoluto, que 
capta en la substancia un sujeto persiguiendo su conciencia de 
sí. 

Lo obvio para el hombre antiguo, la ousía, guarda dos mile- 
nios después su lugar como núcleo de los juicios y argumen- 
tos, pero queda a la vez sustituida por el ego. Aristóteles veía la 
razón en el mundo físico. Ahora el mundo físico se ve desde la 
razón, y o bien es razón en sí o bien deben deslindarse dos es- 
feras incomunicables como lo trascendental y lo físico. De un 
modo u otro el yo asume el lugar de la substancia, poniendo la 
conciencia de sí como causa última del proceso identificador 
que el conocimiento representa. Sin embargo, la razón toda- 
vía no ha pensado sus conceptos. La lógica ha servido para ex- 
plicitar las categorías del entendimiento, y las categorías no 
agotan en modo alguno el campo de la razón. Al contrario, es 
ahora cuando la relación se ha hecho «objetiva» —en el senti- 
do kantiano— y puede romper los límites del solipsismo no- 
minalista. Su sujeto no es «subjetivo», y en esa misma medida 
se ha presentado como acción en vez de aparecer como hecho, y 
más concretamente como una totalidad intrínseca que es en su 
devenir; que deduce de sí el tiempo. La razón sabe lo que ella 
es, y su autolimitación consiste en no proyectarse inconsciente- 
mente sobre lo representado, en no adelantarse al objeto sino 
dejarlo ser. Pero no proyectarse ni adelantarse significa no to- 
mar la forma del yo por única substancia del mundo físico, y 
llevada a su radicalidad la forma del yo es la acción como sí 
mismo, el obrar de una autoconciencia. Puesto que ni el mo- 
vimiento ni la cambiante identidad son cuestionables, despo- 
jarse de subjetivismo significa invertir el orden de los térmi- 
nos y poner el sí mismo como acción. No que la substancia 
hace algo para identificarse, sino que se identifica al hacerlo. 


136 


Pensando sus conceptos, la razón produce espontáneamen- 
te ideas, que una vez concebidas se presentan como verdades 
intemporales. En la idea la relación no se establece entre una 
sensación y sus categorías, sino entre conceptos y realidad. La 
idea es así posibilidad de la ilusión, del desacuerdo entre el 
pensamiento y lo pensado. Al mismo tiempo, la idea es lo que 
el ver autoconsciente observa en torno cuando interpreta su 
percepción. Que la idea sea objetiva o no depende solo de su 
contenido, pues por sí misma representa el estadio donde lo 
general es inmanente a lo individual. La idea se produce en la 
razón, primero como idea de la propia razón y luego como 
idea del mundo representado, que exhibe a título de suposición 
el objeto. Por eso no es necesario poner como cognoscible el 
noúmeno para abordar la objetividad; el concepto de lo nou- 
ménico se critica solo, como dogmática posición de un reino 
inteligible. 

Podemos admitir que hay efectivamente una o varias di- 
mensiones de realidad inalcanzables para el entendimiento. 
Eso no cambia lo más mínimo que el análisis del sujeto (pri- 
mero como sinónimo de substancias particulares y luego co- 
mo sinónimo de yo puro) produce su objetivación, y que esa 
objetivación indica un ser definido. Siendo concepto alberga 
la relación, pero una relación cuyas determinaciones no pue- 
den interpretarse en términos de enajenación o extrañamiento 
de un yo. La objetividad será aquello que la razón discierne 
como naturaleza del mundo, cuyas figuras sucesivas son por 
eso mismo fenómenos o expresiones de un fundamento. 


137 


Capítulo I 


El concepto del objeto 


El objeto expresa una existencia que es por sí, ajena a ser 
contemplada o reconocida, y lo que queda atrás es el propio 
principio subjetivo, ese continuo intercambio del «yo soy yo» 
por «yo soy otro», donde la alteridad o lo falso es el núcleo de 
una riqueza ilimitada de precisiones, y la identidad constituye 
una apelación vacía. Puesto que el sujeto incorpora únicamen- 
te el momento de la individualidad como exclusión de todo 
otro, es algo afirmativo solo en otro, ya se trate del sí mismo 
puro, esencial, o del sí mismo yecto en el existir, limitado, y 
esto es ahora lo más concreto y la verdad sin excepción. Pero 
la aquiescencia del sujeto para con su otro tampoco puede rea- 
lizarse; ese otro falta y faltará siempre, porque es solo otro su- 
jeto. El esfuerzo más obstinado por alcanzar una entidad quie- 
ta en tal disolución es, quizá, la religión positiva, que en lo di- 
vino persigue un otro del propio sujeto vacío y también un 
otro de lo ajeno en general, aunque igualmente diverso de la 
disolución misma, único tercero en ese elemento ontológico. 
Sin embargo, no hay para el sujeto alteridad fija, y su otro in- 
corpora siempre el inagotable proliferar de la determinación 
lógica, que al pasar a una existencia ha pasado de hecho a una 
nueva y así sucesivamente, sin poseer ninguna concreción un 
estatuto distinto de las anteriores y posteriores. 


LA DOBLE DIMENSIÓN DEL  S UJETO 
RACIONAL 


138 


Abolir la alteridad de la alteridad deriva para el sujeto de una 
situación concreta: 1) el otro exterior es en última instancia la 
negatividad de la nada descubierta en el proceso de la esencia, y 
solo existe respecto de él un otro que es su otro, un yo del yo 
que no cabe en tal yo y resulta, sin embargo, demandado desde 
él por siempre; 2) tampoco existe la identidad como relación no 
aplazada de sí consigo mismo, que o bien se reduce a mera supo- 
sición o bien se establece solo a través del rodeo correspondiente 
a la aparición de un opuesto. En definitiva, ni lo otro ni la identi- 
dad son realmente, aunque el sí mismo emerge ahora de su elipsis 
en la alternancia de determinar a un otro, y ser determinado en 
otro. Expulsándose tanto de la identidad vacía como de la diver- 
sidad arbitraria, este sujeto ya no constituye algo mediado ni al- 
go inmediato, sino la mediación misma, que tiene por única natu- 
raleza la actividad; no una acción de encontrarse e identificarse, 
ni tampoco la de perderse, sino la acción dé existir simplemente. 
Como sujeto racional —y la razón es el devenir expansivo, libre 
genéricamente de un llegar a alguna parte finita— se ofrece al sa- 
ber en dos planos. 


En primer lugar, es aquello que no puede ser sino desde la 
determinación de la totalidad y de una totalidad precisa, es 
decir, un existente que comprende como única esencia el des- 
pliegue en una individualidad concreta, una determinación 
particular y una naturaleza universal. En esa medida, se mue- 
ve ya por entero dentro de sí; la estructura de la razón difiere 
de las configuraciones subjetivas previas en que a través de ella 
el sujeto se concibe explícitamente moviéndose en el interior 
de su propia soledad, no teniendo nada con lo cual llenar el 
instante fuera de la propia diversificación. No hay cosa alguna 
de la que él pueda separarse o a la que pueda unirse, porque la 
única identidad es el ir siendo totalidad, y la única diferencia 
es la especialización provocada por el ir mismo. 


139 


Esto puede concebirse como tránsito del todo a la parte, 
entendiendo por ese tránsito una fusión perfecta o realizada 
de relación a sí y relación a otro. Al hallarse absolutamente in- 
terpenetrados los momentos de lo universal, lo particular y lo 
individual, la totalidad no representa en él ni la unificación de 
determinaciones separadas (un agregado) ni algo separado de las 
determinaciones (un substrato), sino la circunstancia de ser de- 
venir y solamente eso. Reenvía a otro de manera incesante, 
pero ese otro no son los predicados que colman el vacío del 
sujeto tautológico, sino una alteridad específica inherente a su 
propia naturaleza individual, particular o universal; es así co- 
mo trasciende el dominio de la atribución correspondiente al 
juicio para expresar el restablecimiento del ser en la existencia 
determinada. La racionalidad no supone una meta a alcanzar 
más allá, porque el mediador —cuya implicitud era subyacer 
como unificación del sí mismo abstracto con los predicados— 
es un ser inmediatamente concreto. De ahí que no haya movi- 
miento del sujeto en sentido propio, pues el sujeto racional es 
movimiento en términos absolutos, puro devenir, y esta cosa 
o yo cuya relación consigo expone el despliegue de la unidad 
y separación ilimitadas de la subjetividad racional es el objeto, 
una naturaleza objetiva. 


En segundo lugar, la subjetividad racional proviene de abo- 
lirse la naturaleza indeterminada de la relación; si se prefiere, 
encarna el momento en que la cópula vacía del juicio se mues- 
tra colmada de contenido, y supera el extrañamiento ingre- 
sando por entero en él. En vez de ser relación a otro, este suje- 
to es relación de otro, lo cual vale tanto como decir que él ha 
de desaparecer y que, de hecho, ha desaparecido ya, porque 
no representa la negación de una alteridad ni la afirmación en 
una alteridad, sino la posición desde sí de esa alteridad como 
alteridad abolida, y el acto de emanciparla incondicionada- 
mente como única existencia real. Siendo mediación absoluta, 


140 


el sujeto es la identidad de otro consigo mismo, pero ese otro 
es otro solo respecto de la naturaleza subjetiva, y no otro res- 
pecto de sí ni respecto del mediador, cuya desaparición en él 
se limita a exponer la aparición de la propia integridad. 


La elipsis hecha explícita en el razonamiento no se limita a 
presentar un sujeto más poderoso y capaz de asumir la contra- 
dicción inherente a la unidad del sí mismo y el ser, puesto que 
la elipsis representa simplemente el velamiento del objeto en 
el devenir de la subjetividad; más bien sucede entonces que el 
mediador se suprime como relación para ceder su lugar a un 
existente donde él es a un tiempo todo el proceso y el mero 
entre, desde cuya presencia se mantiene tal proceso. La rela- 
ción suprimida subsiste como cohesión de la existencia que 
emerge, pero desborda la naturaleza aún subjetiva del media- 
dor, que es en sí solo un momento (a saber: el fenómeno del ob- 
jeto, o el substrato del sujeto) y a la vez la totalidad, mientras 
los extremos media dos —antes sujetos y atributos, sometidos 
a la continua inversión de su respectiva naturaleza— pasan a 
existir igualmente en la mediación. Por lo mismo, que el me- 
diador desaparezca y se cumpla en el perfecto olvido de ser la 
identidad de otro consigo mismo, y que sea este otro lo autó- 
nomo y real por sí es el desarrollo de la razón y de su razón 
específica; él no expresa un nexo de apelaciones recíproca- 
mente complementarias, ni el sujeto básico de los sujetos y 
predicados en general, sino el poseedor de un devenir y el re- 
cipiente de su resultado. 


Noúmenos y fenómenos 


En principio, el objeto es lo absuelto del entender, mientras el 
entender —concebido como punto de reunión para lo sensible y 
las formas genéricas de la sensibilidad— expresa el sujeto. Esa 


141 


conclusión se mueve en la ambigiiedad de tomar una vez el obje- 
to como lo puesto delante —dado a la intuición inmediata aun- 
que, por lo mismo, sintetizado con la naturaleza de una mera in- 
cógnita—, y tomarlo otra vez como el ser substancial. Esta am- 
bigúedad informa desde un principio el dominio objetivo, y la 
propia palabra que lo enuncia contiene la antítesis entre el «obje- 
to» como coseidad inerte y la cosa «objetiva», sinónimo de lo 
verdadero en contraposición a lo arbitrario y variable; de hecho, 
la lengua confiere un privilegio a la forma adjetiva y adverbial 
del término frente a la sustantiva, y cuando alguien llama «obje- 
to» a una presencia la define del modo más pobre entre cuantos 
están a su disposición, mientras basta decir de ella que es «objeti- 
vamente» para elevarla sobre el nivel del dato, e indicar una rea- 


lidad plena. 


En cierto sentido el objeto desborda siempre al objeto, por- 
que siendo mediación absoluta es a la vez mediación suprimi- 
da, un sentido en bruto que se distingue de la subjetividad por 
no hallarse siquiera expuesto al devenir de la predicación y 
expresar, más bien, algo donde la existencia alcanza la forma 
sólida de un obrar ya acontecido. Si no fuese esa actividad co- 
mo inquietud abolida, sida en general, permanecería en la es- 
fera de lo relativo y en el ser del sujeto. Por eso el saber tro- 
pieza con el objeto. Pero lo que tropieza desaparece inmediata- 
mente como tal resistencia para convertirse en el brillo de un 
misterio —enigma de lo autoconstituido para el entendimien- 
to—, que solo así expresa su densidad. Opaco y brillante, ser 
su propio medio significa también que sea algo huidizo por 
definición: lo objetivo pone al objeto como momento inesencial. 

Llevada esa ambigiiedad a su extremo, la esfera objetiva se 
configura como un interior racional, pero no susceptible de 
manifestación —noúmeno o ente inteligiblelt08l— y, contigua- 
mente, como un exterior no susceptible de invención ni de 
genealogía en general cosa en sí—, de tal manera que ambas 


142 


dimensiones son dependientes por unilaterales y excluyentes 
por lo mismo. Hay, pues, objeto —hay substancia—, aunque 
como mero reflejo de una intuición imposible. Por tanto, este 
objeto es exterior al saber, pero es precisamente lo interior de 
ese exterior o, si se prefiere, es también la negación de su pro- 
pia exterioridad; desde una perspectiva, el objeto carece de 
exterior alguno y representa un ensimismarse puro, mientras 
la otra perspectiva lo revela como pura exterioridad. Si bien 
ninguna de esas formas tiene contenido fuera de su reenvío a 
la opuesta —careciendo el objeto de manifestación es algo ex- 
terior y siendo externo es algo solo interno—, la dependencia 
de ambas dimensiones no hace del noúmeno una cosa efectiva 
ni de la cosa dada un noúmeno. 


Al contrario, lo que surge es una proliferación cuantitativa 
de objetos incognoscibles, todos perfectamente extraños entre 
sí. Tanto el noúmeno como su corolario o cosa en sí han de 
ser definidos, pero solo pueden serlo a través de predicados, 
que aquí adoptan la forma de propiedades diferenciales, con lo 
cual la identidad alcanzada equivale para el objeto a su desin- 
tegración, porque las propiedades tienden a independizarse 
como elementos, del mismo modo que la propia cosa. Si se 
considera algo preciso, tal como un árbol, por ejemplo, él es la 
cosa, pero también lo son la raíz, y el tronco, y las ramas, y las 
hojas, y un surco del tronco y una oquedad, etcétera, porque 
no hay nada que lo limite y concentre ahora, excluyendo la 
autonomía de sus componentes; en segundo lugar, el árbol re- 
úne cualidades más genéricas, como la solidez, el peso o la fi- 
gura, y cada una de ellas puede integrar igualmente la deter- 
minación de otro objeto. La cosa en sí pasa a ser una e idéntica 
a través de sus propiedades y características, pero esa identidad 
constituye un mero ensamblaje de precisiones, que integran la 
naturaleza de cualquier otra cosa en sí, pero tampoco pueden 
existir fuera de una cosa ni pueden tomarse como los noúme- 


143 


nos primarios. Ahora bien, esto mismo sucede con el noú- 
meno, que representa a la vez lo autónomo y la falta de auto- 
nomía, y postula las propiedades de igual manera que éstas so- 
licitan su realidad. En definitiva, el objeto es una multitud 
donde aparece una unidad y una unidad, donde aparece una 
multitud. 


Aparentemente contrapuestas, la singularidad y pluralidad 
expresan aquello que el objeto tiene de teorema, amalgama de 
demostración y construcción, fenómeno y energía. Lo que en él 
hay de demostración es la actividad ligada al aparecer, al estar 
delante y al valor absoluto de lo manifiesto, que corresponden 
a su ser como realidad; he ahí su lado de luz, donde es —co- 
mo Leibniz diría— independiente de toda observación, pero 
no de la «observabilidad», porque nada hay en su naturaleza 
opuesto al brillar, y porque no está en él esa suposición esencial al 
sujeto y aparejada a su mediato reconocimiento de sí mismo. 
De ahí que su exposición sea inseparablemente construcción, 
actividad ligada a un puro impulso práctico, poder concreto 
que se ejercita; éste es su lado de sombra, que no de oculta- 
ción ni extrañamiento. Siendo un semejante teorema físico, el 
objeto es cohesión de determinaciones o destinos diversos, 
pluralidad, pero con una suerte de algún modo común, que es 
tener cuerpo. Todo el kantismo se resume en la creencia de que 
no hay unidad sintética distinta del sujeto yoico, afirmando 
que síntesis es mediata e inmediatamente igual a subjetividad 
o, cosa idéntica, excluyendo de la experiencia posible la expe- 
riencia del teorema objetivo. 

La incapacidad para concebir de manera concreta el proceso 
aniquilador del sujeto suscita dos objetividades divergentes; 
una inesencial, puesta ante la sensibilidad como masa amorfa 
que alcanza una diferenciación solo a través de la acción de 
percibir, y otra esencial, enunciada en su carácter exterior de 
cosa en sí o en su identidad interna, nouménica. No obstante, 


144 


ambas representaciones provienen de una misma raíz, la de 
que solo el objeto tiene ser y solo el objeto es razón, aunque 
ese ser no sea sino el incesante resultado del movimiento sub- 
jetivo negándose como tal subjetividad. Esta experiencia del 
saber es la más difícil de asimilar para el entendimiento, que 
ve dos totalidades diversas y coexistentes allí donde la especu- 
lación capta un solo despliegue; pero ésa es la propia expe- 
riencia de la objetividad y, en su defecto, apenas se ofrece co- 
mo tal una fantasmagoría nacida de inconsciencia en la con- 


ciencia. 


La objetividad que se asimila al exterior es el producto de 
abstraer en los momentos de la esencia y la existencia el pro- 
pio proceso de su constitución y superación o, si se prefiere, 
viene a expresar lo que era la alteridad del sí mismo esencial y 
del sí mismo existente separada ahora de dichos momentos, 
como si ellos tuviesen ser alguno fuera de su relación definida 
hacia esa alteridad, y como si ella tuviese consistencia para 
subsistir fuera de su relación a tales momentos. En esa medida, 
el objeto designará el simple otro del invenir correspondiente 
a la esencia, la apariencia engañosa a la cual se ve reducido to- 
do lo determinado en nombre de la identidad tautológica del 
sujeto, del mismo modo que —ya en el elemento de la exis- 
tencia— el objeto designará el predicado en términos genéri- 
cos y la identidad estable. Con todo, ese otro en el cual se re- 
flejan la esencia y la existencia carece de contenido fuera de la 
dialéctica de ambos momentos, y si es enunciado como natu- 
raleza suficiente se limitará a expresar la quimera de una es- 
tructura que trasciende, cuando constituye por definición la 
inmanencia, el sí mismo racional existiendo empíricamente. 
Puro e inmediato soy que emerge desde la estructura de la ra- 
zón, el objeto es un existente cuya determinación coincide 
por completo con su proceso. No es algo con propiedades, 
sino una propiedad viva que pone sus condiciones desde sí, 


145 


donde sucumbe la distinción entre el es y lo que es, esa conti- 
nua implicitud de lo uno en lo otro que suple la carencia de 
contenido real en ambas precisiones. De ello se deriva inme- 
diatamente que desaparezcan en él las dimensiones extrínsecas 
como fuente de su naturaleza concreta. 


En efecto, mientras el sí mismo permanece en la subjetivi- 
dad se encuentra también sometido a la diferenciación y mul- 
tiplicación de su forma dentro de una esfera no inmanente re- 
presentada por el espacio y el tiempo. Espacio y tiempo no 
son las dimensiones de algún ente extraño al propio sujeto, 
pero tampoco nacen de él ni expresan simples modalidades de 
su acción; respecto de la subjetividad tienen más bien una 
cierta precisión de morada o de marco preestablecido, como 
alguna consecuencia de su naturaleza que siendo condición 
interior del yo o la cosa subjetiva es por lo mismo exterior a 
ella y permanece tal. De ahí que acompañen la trayectoria del 
sí mismo en su explicitación, y surjan con sentidos distintos 
según se trate del sujeto esencial o del existente. 


Objetividad y formas a priori 


Dentro del proceso de la esencia la temporalidad aparece es- 
cindida en aspectos: por una parte refleja el movimiento de re- 
pulsión del propio sí mismo, que niega activamente la inesencia- 
lidad y solo así sobrepasa su finitud; por otra parte, es el signo 
del no ser en cuanto tal, la cosa o yo que no es sino fantasía y 
apariencia transitoria. En esa medida, como unidad del no ser y 
de su negación, el tiempo incorpora una potencia paralela a la 
dialéctica del sujeto, y cuando su ir dentro de sí desemboca por 
último en la pura nada —que como nada vuelta sobre ella misma 
es la siempre renovada generación del instante— el sujeto apare- 
ce dentro del tiempo como en su propio y único contenido, aun- 


146 


que él siga siendo su continente y un medio donde el sí mismo 
es. La negatividad del instante o su devenir, la existencia, es 
igualmente la realización del tiempo, pero acontece también en 
él, y toda la lógica del juicio representa una introducción del sí 
mismo al tiempo como ley de lo determinado; de este modo, la 
esencia guarda una relación negativa al tiempo (puesto que ser 
en sí es no ser en la temporalidad, y ser en la temporalidad es no 
ser en absoluto), mientras la existencia guarda una relación posi- 
tiva (puesto que solo a través del devenir supera el sujeto el vacío 
de su contenido); pero también es cierto lo inverso, la relación 
positiva del sí mismo esencial al tiempo, como negación de su 
negación, y la relación negativa de la existencia a él, dado que la 
obra del tiempo es suprimir la unidad inmediata del sujeto con el 
atributo en general. 


Por lo que respecta al espacio, es la misma potencia que el 
tiempo, pero sin su determinación destructiva directa. En 
principio, la diferenciación del sujeto en el espacio se verifica 
yuxtaponiendo presencias y no, como en el tiempo, superpo- 
niendo momentos, de tal manera que la porosidad de una di- 
mensión se contrapone al abolir irretroactivo de la otral!, 
Pero el espacio es la contradicción de la extensión llena y la 
extensión vacía —está siempre lleno, pero lleno de espacio o 
de puro continente— y constituye un elemento que tan pron- 
to es el recinto de las cosas como su núcleo último; siendo allí 
el sujeto esencial es por fuerza en un más allá o en un más acá 
de sí, y en ambos casos se encuentra fuera, bien de su determi- 
nación o bien de su identidad. La inversión o interiorización 
de este destino —en el tránsito del ir dentro de sí al devenir li- 
neal de la existencia— transforma el más allá en profundidad 
y el más acá en superficie o manifestación del ser; pero el suje- 
to solo asume unitariamente este proceso cuando pasa a mo- 
verse dentro de la estructura de la razón, esto es, cuando se 
autosuprime deviniendo objeto, y mientras ese tránsito no se 


147 


verifica permanece proyectado sobre un interior y un exterior 
independientes. El interior es un simple «dentro», como el ex- 
terior un simple «fuera», porque el sujeto es todavía el proceso 
de una identificación, y no el movimiento inmanente de la to- 
talidad; en consecuencia, el espacio se le impone como distan- 
cia arbitraria entre puntos, donde lo diverso puede hallársele 
unido y hallarse en remota lejanía lo idéntico a él. Lo mismo, 
referido a los ahoras, acontece con el tiempo. 


Y puesto que no engendra espontáneamente el tiempo y el 
espacio —como hace la materia-energía de la física relativista 
— sino que es en ellos, siendo ellos, con todo, la fiel imagen 
de las distintas formas de los momentos a través de los cuales 
él se despliega, el sujeto es de modo general separación de otro 
sujeto fundamentalmente idéntico (en cuanto se halla en el es- 
pacio) y en sí mismo un otro (en cuanto se halla en el tiempo) 
[110] Su movimiento es entonces algo que acontece o da en su- 
cederle, de igual modo que a un viviente dormir o a una 
montaña estar expuesta a los vientos, y en ello reside la penu- 
ria de la forma subjetiva, de alguna manera proyectada al pro- 
pio ser como a una situación!!!!], En efecto, la esencia y la 
existencia integran los extremos de un razonamiento que tie- 
ne por mediador al sujeto racional y, en definitiva, al objeto. 
En ese razonamiento su implicitud se colma con la interposi- 
ción del marco preobjetivo representado por una espacialidad 
y una temporalidad, y mientras el objeto permanece como 
tercero —velado en la luz excluyente de los extremos—, es 
ese marco la mediación de cada uno respecto de sí y respecto 
del otro. Pero estas condiciones que determinan la posición 
del sujeto como un estar situado no son, en realidad, sino el 
testimonio de su propia división en un ir dentro de sí y un de- 
venir, y en cada uno de estos momentos el sometimiento a ese 
marco preestablecido representa solo la necesaria dependencia 
respecto del otro. Así, en el invenir el tiempo y el espacio 


148 


adoptan la forma de un destino forzoso por cuanto expresan 
para la esencia justamente la conservación del momento con- 
trario, esto es, el compararse e intercambiarse correspondiente 
a la deliberación ontológica del juicio, que expresa la metáfora 
primordial de la existencia. Con el espacio se impone el esta- 
do de caída en la determinación, y con el tiempo una sucesión 
de precisiones dentro del instante. Por su parte, la existencia o 
el momento del puro devenir conserva de la esencia lo recién 
suprimido, el hecho de hallarse contenido en un tiempo y un 
espacio, capaces de ser aún arrancando de allí todo existente 
adicional, presentes como lugar genérico de la identificación 
no menos que como reflujo de un más allá y de una eterni- 


dad[1121, 


Con todo, espacio y tiempo expresan también la forma ob- 
jetiva implícita en el sujeto. Ellos son la presencia —en su do- 
ble acepción del aquí y del ahora— de lo ausente, el límite in- 
franqueable para que se mantenga ajeno a su propia verdad. Al 
quitar de ellos toda cosa o yo, lo que el saber obtiene no es un 
recinto hueco ni el completo desvanecerse de su ser, sino la 
desnuda y paralizada posibilidad de un sí mismo, el esquema de 
un movimiento donde nada se mueve, y el movimiento sus- 
pendido asume la substancia. La negatividad del sujeto trans- 
muta la inquietud del sí mismo en situación espacio-temporal, 
pero esa situación es a su vez el automovimiento como diná- 
mica exigida, impuesta. Que tales formas genéricas deserten 
en su naturaleza de condiciones para un otro, pasando a cons- 
tituir la presencia o las propiedades de ese otro, es algo que de- 
pende solo de no mantener aislados el espacio y el tiempo. 
Con todo, la unidad de ambos constituye lo más manifiesto de 
su concepto físico, que o bien aparece como algo sobrevenido 
a alguna materia real, o bien alude a coordenadas de la medida 
en abstracto. A un nivel superior, esa unidad representa un 
grado del movimiento como la aceleración, pero lo decisivo es 


149 


comprender que para el sujeto el hecho de hallarse inmerso en 
el espacio y el tiempo es solo otro modo de sufrir efectiva- 
mente la oposición básica contenida en el concepto mismo de 
su situación. 


Y Y 
«En» si y «por» st 


Que espacio y tiempo pasen, unidos, a exponer un mero refle- 
jo de la actividad objetiva significa solo que el objeto es la esen- 
cia existente o la existencia esencial, y nada más. El objeto cons- 
tituye aquella actividad que tiene como único en sí ser por sí. El 
tránsito de la subjetividad a la objetividad del sí mismo puede 
expresarse afirmando que en vez de ser en un espacio y un tiem- 
po la objetividad produce espacio-tiempo, si bien esto segundo 
únicamente vale por cuanto respecta al nexo de fundamenta- 
ción, y no como contenido propio del ser objetivo. Al contrario, 
el ser del objeto solo se ha expuesto hasta ahora en su génesis 
más pobre, como residuo que se mantiene al término de la tra- 
yectoria de identificación del sí mismo, y en el saber no hay sino 
el sujeto racional emergiendo de su elipsis. Al unificar el invenir 
excluyente y el devenir determinado esta subjetividad es ya ob- 
jetiva, pero ese objeto inicial constituye ante todo una totalidad 
extraña a todo ser exterior y cambiante y, a la vez, un ser exte- 
rior, cambiante y múltiple. 

Tal es el inhóspito punto de partida, y respecto de él im- 
porta solo retener que es también un mero efecto del sí mismo 
subjetivo, aunque desligado ahora de cualquier meta extrínse- 
ca a la realidad de su fluir, haciendo de cada manifestación de 
ese curso el curso mismo o un existente autónomo. Este fluir 
solo es infinito en los términos ya expuestos de la razón, don- 
de lo otro no es sino la medida de lo posible para esa existen- 


150 


cia, lo no inmediatamente actualizado o actuado en el acto 
que ella es. 


De ahí que ser por sí contenga un aspecto positivo y un as- 
pecto negativo; de acuerdo con lo primero, la objetividad es 
aquello que se desarrolla de modo inmanente y no depende de 
ninguna relación para existir, puesto que la relación con cuali- 
dades y predicados es aquí reemplazada por una circulación 
del acto dentro de su propia potencia; de acuerdo con el as- 
pecto negativo, excluyente, el objeto es lo no afectado por un 
otro, aquello cuya independencia deriva de llevar ese otro 
dentro de sí y comportarse respecto de los demás objetos co- 
mo si solo él y su destino existiesen en el universo. Ambos la- 
dos integran la esencia simple del objeto, que se ofrece al saber 
bajo la forma de un peculiar solipsismo. Toda presencia exter- 
na es para él solo numérica e inesencial, estatuto que ha veni- 
do a expresarse considerando el objeto como algo «sin venta- 
nas» o, de modo más exacto, como algo surgido de su propio 
fondol!!''l, que si entra en contacto con un otro es únicamente 
porque posee grietas a través de las cuales rebosar o verterse. 

En tal medida, el objeto expone el ejercicio de una acción, y 
con esto se expresa todo cuanto él contiene y entra dentro de 
su naturaleza. El aislamiento y concentración del objeto sobre 
sí determinan su libertad de modo negativo, como olvido de 
cualquier compañía y de cualquier diferencia. Por otra parte, 
la determinación en cuanto tal pierde su carácter inmediata- 
mente destructor para configurarse de modo afirmativo, y ello 
en base a la peculiar impermeabilidad del objeto, cuyo ser de- 
terminado no representa un esfuerzo para suprimir a otro ni 
para unirse a él —formas de mero movimiento, donde un en 
sí persigue la identificación—, sino el despliegue de la activi- 
dad racional, que se distingue del devenir subjetivo por limi- 
tarse a disolver su propia yección en un ser solo supuesto; di- 
cho de otro modo, la actividad objetiva consiste en que lo da- 


151 


do se funde en inmanencia y, a la inversa, en que el funda- 
mento no permanezca tal, y se traduzca incondicionadamente 
en resultados. 


Una cosa cualquiera ha de aparecer dada o adelantándose al 
propio ser en la suscitación de otras; desde la primera perspec- 
tiva va es una pura apelación, que requiere la actividad expre- 
sada por ella misma en forma de un otro productor y fundan- 
te a la vez, y en el segundo caso constituye algo cuyo conteni- 
do es aparecer desapareciendo en datos o hechos. De este mo- 
do, si por una parte se manifiesta como algo pasivo y adelan- 
tado en la existencia solo aparentemente (puesto que la totali- 
dad de su obrar se remite a la determinación fundante), por 
otra resulta ser un fundamento que va siempre a la zaga de lo 
fundado. En este sentido, con el sujeto racional surge ya algo 
que uniéndose en la unidad de otro consigo mismo es ya de- 
terminación activa. Pero el objeto expone ese mediador sien- 
do a la vez un existente o, si se prefiere, siendo aquella deter- 
minación que constituye a la vez un momento determinado, 
como alternancia de lo solo puesto en el existir y lo supuesto 
allí. Esta fluctuación caracteriza a aquello que se conserva en 
la acción de modo indefinido, sin poseer meta alguna fuera de 
la incesante mediación de los extremos contrapuestos, y que 
tiene como único dinamismo recorrer la distancia abierta por 
la propia actividad entre su origen y su resultado. El objeto es 
interior porque abre dentro de sí una totalidad, donde hecho 
y acción se contraponen y solicitan recíprocamente; pero ese 
universo abierto en su interior constituye también el objeto 
íntegro o, si se prefiere, su dimensión manifiesta y aquello ex- 
teriorizado en general por él de sí mismo. 


LA MATERIA 


152 


El entendimiento tiende a aprehender la actividad bajo el es- 
quema de un punto que se encuentra en variadas posiciones, di- 
vidiéndola así en segmentosl!11]. En efecto, esa actividad aparece 
como ente impenetrable por ser aquello que se desarrolla desde 
sí, donde halla fundamentalmente indiferencia. En esa medida, la 
objetividad es materia, o la materia, y esta constatación repre- 
senta la primera intuición sobre el ser por sí. A grandes rasgos, el 
borrarse del sujeto descubre algo que «no puede desaparecer y 
brinda un sitio a todo cuanto tiene devenir», según la definición 
antigual!15; el sujeto desaparece, pero la objetividad donde des- 
aparece es el suelo al fin hallado, que absuelve de la inmersión en 
la nada exigida por la necesidad de la esencia; es esa nodriza ute- 
rina y general, perfectamente equitativa en cuanto se limita a es- 
tar ahí, brindando cobijo y sede a las cambiantes determinacio- 
nes. 


No hay representación más arraigada que ésta, ni operación 
más accesible a un intelecto que la de tomar la cosa cualitativa 
y descomponerla en una o varias precisiones y un soporte. 
Obviamente, el soporte permanece inalterable y único para 
todo, porque las transformaciones carecen de substancialidad, 
pasan y se permutan sin cesar, y su movimiento no produce 
jamás un ser por sí. En esa medida, basta despojar al sujeto de- 
terminado de su determinación para obtener la emergencia 
del objeto, que es el substrato en virtud del cual esa determi- 
nación fue posible o, si se prefiere, gracias al cual no se hundió 
en su completa falta de ser desde el comienzo. Por otra parte, 
la misma definición de esta objetividad enuncia para ella un 
carácter ubicuo y homogéneo, apto para elevarse sin más tar- 
danza a fundamento último. 


I. Materia y fundamento 


153 


Sin embargo, ese objeto no es en principio tal, no expone el 
ejercicio de una acción; constituye más bien una especie de fósil, 
que se define a través de atributos como cualquier otra cosa cua- 
litativa, y del cual se predica que contiene el primer fundamen- 
to. Su naturaleza es todavía subjetiva, como substrato de los su- 
jetos en general o último núcleo de identificación, y allí no cabe 
hallar un acto propiamente dicho que disuelva de modo conti- 
nuo la suposición y la posición de sí, sino un límite a la actividad. 
El sujeto puede caer en su negación inmanente sin perderse co- 
mo subjetividad, porque la verdadera transformación acontecida 
es prescindir de su nombre específico y rebautizar todo con el 
apelativo genérico de la materialidad. Aunque el movimiento de 
la determinación aniquile la subsistencia del sí mismo determi- 
nado, siempre persistirá la plataforma material, esa entidad esta- 
ble y ya dada de la que proviene la cosa y en la que se conserva. 
Sucede entonces que el sí mismo renuncia a la determinación 
concreta sin renunciar a su carácter subjetivo; el producto resul- 
tante es una identidad construida sobre la completa indistinción, 
la hipótesis de un «detrás» para la presencia, que a pesar de su ca- 
rácter hipotético incorpora una entidad común e indestructible, 
una especie de madre para todas las cosas —en definitiva, una 
tierra— que con benévola indiferencia propicia el despliegue solo 
aparente de las concreciones. La materia no es tanto el vacío co- 
mo la abstracción del vacío, esa barrera que precisamente detiene 
el irse al fondo del sí mismo, apareciendo a manera de fondo 
quieto e igual. 


En realidad, esto que emerge súbitamente como principio 
objetivo expresa el significado común del ser para la concien- 
cia no filosófica, y emerge porque el reino de los sujetos y 
predicados en incesante inversión lo invoca de un modo u 
otro. La materia así entendida es la substancia de lo cualitati- 
vo, su verdad. Lo cualitativo desarrollado —el mundo como 
conjunto heterogéneo de existencias relativas— es la figura de 


154 


lo concreto haciéndose mediación absoluta, y la idea de mate- 
ria establece como hecho categórico que la cualidad es unila- 
teral, y carece de consistencia. El movimiento desplegado a 
través de la cualidad se consolida entonces en una esencia que 
es por sí, y el sujeto cualitativamente determinado expone — 
en justa contrapartida— un existente precario, cuya diferen- 
ciación y concentración resultan aparentes. Es esto o lo de más 
allá, pero esto y lo de más allá son solo en contraste con otras 
cualidades. El concepto abstracto de la materia expresa enton- 
ces la substancialidad de lo cualitativo; pero su abstracción 
proviene de que se circunscribe exactamente a lo cualitativo 
mismo. Es fundamento para el juicio, no fundamento esen- 
cialmente, y el hecho de sostener las cualidades no confiere a 
la materia el carácter de la acción ni, por consiguiente, el de 
un objeto que es por sí; solo es un principio efectivo, ubicuo e 
incorruptible mientras persistan las cualidades que ella misma 
ha hecho desaparecer al ponerse como objetividad. Por lo 
mismo, existe Únicamente como negación incompleta de la 
diferencia: suprime la diversidad como cosa aparente, pero esa 
supresión es también aparente, porque el verdadero abolirse 
de la cualidad llevaría consigo la inmediata disolución de la 
materia. 


II. Materia e imagen 


De ahí que, algo más elaborada, la noción de materia aparezca 
en el saber como «fundamento y receptáculo de las formas»l110] 
condición dependiente de la actividad informadora. Sin embar- 
go, este concepto no se sobrepone tampoco a la deficiencia de lo 
(todavía) «amorfo» o de la privación en cuanto tal, y aunque crea 
salvar el carácter dependiente de su materia configurándola co- 
mo principio y substrato de toda diferenciación, la subordina en 


155 


todo caso a aquello mismo que fundamenta. El sentido último 
del concepto de materia así logrado se enuncia diciendo que la 
acción en general surge dentro de un elemento preexistente. La 
intuición aferrada al sí mismo subjetivo repone ambos términos, 
la determinación y el receptáculo, y capta lo uno a través de lo 
otro, sumergiendo la diferencia en una indiferenciación previa, y 
adelantando esto como naturaleza objetiva. Es la única y última 
precisión que el entendimiento se aventura a hacer respecto de la 
objetividad. 

Pero la razón no puede conformarse con el esquema de una 
operación determinante encuadrada en un medio indetermi- 
nado. Y no puede conformarse porque el ser en sí ha de ser por 
sí, y la materia no es ahora ni una operación determinante ni 
un medio indeterminado en sentido propio. El esquema dual 
se limita a explicitar una incapacidad para concebir el abismo 
de la acción y, puesto que la acción misma se impone como 
evidente y todopoderosa, en lugar de ese abismo y de su vérti- 
go surge una existencia paralela a la pura actividad, donde 
acontece todo en general. Por más que semejante existencia se 
defina como ilimitación, implica respecto de la actividad el lí- 
mite donde se ve preservada de su contacto con el vacío. 

Vacío y no nada, porque el existente objetivo es «mismo» 
de otro modo que el subjetivo; su mismidad no representa 
una unidad reflexiva con lo igual o lo semejante, sino una en- 
trega a la acción, y si la nada constituye el principio de la iden- 
tidad, el principio de la actividad es el vacío. De este modo, el 
movimiento se convierte en múltiples trayectos lineales ini- 
ciados y terminados en lo mismo, como ir de un lado a otro 
en el interior de algo existente con independencia del ir mis- 
mo, extendido ya, seguro y a salvo de la pérdida en lo abisal; 
el movimiento se instala en la materia de igual manera que la 
línea descansa sobre el papel en blanco, y con ello no solo ad- 
quiere ese solar inmemorial, sino una perfecta identidad de su 


156 


noción abstracta con sus movimientos específicos como pun- 
tos dentro de un círculo subsistente por sí. La materia es en- 
tonces algo similar al complemento de la pura actividad, una 
especie de apoyo providencialmente eterno dispuesto para el 
concepto vacilante de la forma mantenido por el entendi- 
miento. 


Con todo, lo deficiente de esta materia no consiste solo en 
arrancar de una condición para la forma. Esa circunstancia ha- 
ce de ella un fundamento que se apoya en otra cosa justamen- 
te cuando aparece como base primera, pero en realidad no to- 
ca el concepto especulativo de la forma, sino que se deduce de 
la precariedad inherente al ser de la imagen. La imagen brota 
de la cosa como presencia parcial del ente imaginado, y su de- 
terminación consiste en ser reflejo para un otro y mero indi- 
cio, aunque al constituir a la vez aquello que la cosa produce 
como sí mismo es también la cualidad arrojando fuera de sí su 
naturaleza relativa. El saber confiaría en el ser de las imágenes, 
como mantuvo Plotino, si persistieran sobre el espejo cuando 
la cosa reflejada ya no está. Si nos fijamos un poco más, es la 
imagen misma quien encuentra en la materialidad el espejo 
omnipresente, que —acogiéndola en todo caso, con perfecta 
indiferencia hacia sus rasgos definidos— confiere substancia a 
la mera figura. Puesto que la imagen es el momento de la cua- 
lidad separándose de sí y oponiéndose a sí misma como dife- 
rencia exterior y solo relativa, la materia no presta fundamen- 
to a la determinación en sentido amplio, sino a la determina- 
ción insuficiente e irreal, es decir a lo imaginario. En esa cons- 
trucción únicamente hay lugar para el eterno espejo y para las 
cambiantes imágenes sin relieve; queda fuera lo reflejado, 
aunque no arbitrariamente dentro de toda esa arbitrariedad, 
porque ha de haber una distinción entre el reflejo y la cosa 
cualitativa misma, y la cosa concreta no puede distinguirse de 
su imagen sino poseyendo algo inmanifestable o no siendo 


157 


cualitativa en absoluto, es decir, siendo indeterminada o bási- 
camente material, divergencia que se suprime en la propia no- 
ción del substrato. 


111. El éter 


En su absoluta indiferencia hacia lo determinado, el substrato 
se pone inicialmente como ausencia de límite o base sin fondo, y 
en esa medida es extensión. No tanto cosa extensa cuanto que 
extensión en sí, espacio lleno de ello mismo o «denso», puro 
campo geométrico, caracterizado por la divisibilidad infinita y 
movido por contacto externo. La extensión en este sentido subs- 
tancial exige concebir lo rigurosamente otro y solo eso, aquello 
que después de suprimir todo lo cualitativo queda aún, sin tér- 
mino, sin consistencia, sin forma. La materia invocada por el 
concepto de lo extenso no solo es una especie de cera infinita- 
mente moldeable, en los términos del substrato, sino un cuerpo 
cósmico hecho de espacio o un continente hipostasiado en con- 
tenido, con arreglo a la idea de algo que se densifica hasta produ- 
cir impenetrabilidad, siendo en sí infinitamente más sutil que el 
aire. La materia es este elemento propagador y propagado. Al 
mismo tiempo, no hay nada «elemental» en el elemento, solo 
fragmentos de extensión dispar (analógicamente llamados cuer- 
pos), cuya substancia es ser partes de espacio, puntos de una geo- 
metría, y aquello que aparece en la base de lo físico y sus fenó- 
menos resulta ser un éter. 
Habría que establecer un inventario exhaustivo del mundo 
y, cosa por cosa, ir negando su identidad con la materia; des- 
pués de excluir todo lo viviente y todo lo inanimado proce- 
dería negar el intelecto mismo, caer en un silencio sin expe- 
riencias y allí, una vez quitado el velo que lo cubre, quizá sur- 
ja el principio etéreo. Pero si este principio puede definirse 


158 


como base sin fondo o medio espacial es porque ya no cabe 
dentro de las representaciones del soporte y el receptáculo; lo 
que expone es una operación donde todo impulso cae even- 
tualmente en «vórtices» o remolinos, succionado por las re- 
giones enrarecidas y repelido por las densas, obediente a leyes 
de choque. La res extensa constituye así un espacio totalmente 
lleno, que puede considerarse también totalmente desierto o 
—para ser más exactos— lleno de vacío. Los cuerpos flotan a 
la deriva en un océano de extensión que se contiene a sí mis- 
ma. Como éter material, hay el vacío transformándose en mo- 
vimiento, aunque no en movimiento de otra cosa, sino en di- 
námica nacida dentro de la privación misma de lo que llena. 
Como materia etérea, es el escaparse la determinación al vacío 
nuevamente desde su propia falta de fondo, como en la vasija 
agujereada de Mnemosyne. Sustantivado, lo extenso expresa 
la falta de arraigo de la determinación en sus resultados espe- 
cíficos. Allí se expande el calor sin calentarlo, el color sin ilu- 
minarlo, el peso sin hacerlo grave, la voluntad sin moverlo, la 
solidez sin endurecerlo; lo extenso no es, sino que en ello hay, 
y todo cuanto hay existe como la materia misma, expulsándo- 
se del vacío y hundiéndose de nuevo en él sin cesar. La exten- 
sión pura carece por completo de presencia, pero también de 
fecundidad, porque no es una fuerza ni adelanta nada al exis- 
tir. Sus unidades —los cuerpos— tienen el carácter del punto 
inextenso, que yuxtaponiéndose en series deviene línea, plano 
y volumen, figura al término, sin abandonar jamás el estatuto 
del origen, el espacio lleno de sí o de localización simplemen- 
te. La extensión mide la figura, que era en principio lo reque- 
rido de fundamento. Dando como substrato de la imagen y su 
dinámica un éter material, la materia recae en lo amorfo, que 
siendo mero perfil o número constituye «un fantasma del ente 
corpóreo»l117] ofrecido como su base última, aunque animado 


159 


por impulsos que sencillamente propaga, y que permanecen 
extraños a su existencia por sí. 


IV. La dinámica inercial 


Pero ese fantasma del ente corpóreo no necesita conformarse 
con la noción de lo amorfo y sus variedades. Le basta aquello 
que representa para indicar algo objetivo, si distingue entre el es- 
pacio como extensión y lo extenso o materia propiamente di- 
chal1181. La materia está allí ya como un modo preciso de la ac- 
ción, concretamente el de su unidad pasiva, la masa. La materia 
puede ser su pura cantidad, independiente de todo lo demás, y 
entonces es el producto de densidad y volumen. El argumento 
ha reducido el objeto a cuerpo, el cuerpo a extensión y ésta a 
masa, para construir desde el fondo representado por la exacti- 


tud ponderable. 


La materia como pura cantidad con tiene una medida de 
acción inmanente, en cuya virtud es solo un estar; ajeno por 
igual al ser del movimiento y al del reposo, indiferente a am- 
bos, que por eso mismo no participa en el devenir siendo, a la 
vez, su elemento primordial. La masa es un estado que se con- 
serva, y eso la determina como potencia de inactividad (vis 
inertiae, vis inactiva), concepto donde se combinan una capaci- 
dad de actuar y la falta absoluta de acción propia o asumida. 
De ahí que la masa sea «resistencia, en tanto en cuanto el cuer- 
po se opone a ver modificado su estado actual», y al mismo 
tiempo «ímpetu, en tanto en cuanto el cuerpo se esfuerza por 
cambiar el estado del otro» que pretende cambiar el suyol!1, 
Esa combinación permanente de resistencia e Ímpetu en un 
solo acto constituye el concepto de la materia como principio 
que es por sí, gracias al cual se conserva en perfecta indiferen- 
cia hacia cualquier determinación de lugar y movimiento, así 


160 


como al hecho de ser percibida en general; siendo masa cor- 
pórea lo demás carece para ella de ser, y ella misma no es sino 
un estado o situación, pero sin que eso represente carecer de 
consistencia o poderío. Su poderío es permanecer activamente 
en la inactividad, conservar la determinación extrínseca de re- 
poso o movimiento como determinación intrínseca ante cual- 
quier otra masa que tienda a alterarla. 


Al mismo tiempo, la masa no es del todo un concepto, en 
cuanto que su definición como producto de la densidad y el 
volumen obliga a suponerla ya en lo definido. La densidad, 
uno de los lados generantes de su precisión, solo puede defi- 
nirse como masa por unidad de volumen. En consecuencia, la 
materia como su cantidad resulta ser más bien la materia me- 
dida, donde reaparece un factor aparentemente extrínseco, 
pues objetivando el cuerpo como masa solo se alcanza una 
medida de la medida, incorporada sin más a lo medido. Su lado 
intrínseco no es entonces la masa misma, sino la inercia como 
conservación del estado. El existente por sí está en general, y 
hace su sede de guardar una absoluta ajenidad a lo que el estar 
sea, a todo cambio, pero de tal manera que esa inacción es tam- 
bién desde cualquier otro consistencia e impulso a la vez, vis 
inertiae y, por consiguiente, causa posible del cambio en el es- 
tado de otro. 

Cada masa tiene en todas las demás un otro, aunque su dife- 
rencia sea meramente cuantitativa y, en última instancia, nula. 
Cada masa es inducida a sus estados por otro, que a veces es 
otra masa actuando mecánicamente por contigilidad, pero 
que —a nivel cósmico—, constituye un fenómeno sin causa 
material en sí, como la gravitación, el magnetismo o la elec- 
tricidad. De hecho, la inercia viene ligada como condición 
objetiva de lo físico a la postulación de su exacto contrario, 
vigente a nivel inmediato como «fuerzas matemáticas» res- 
ponsables del acontecer y, en último grado, expuesto como 


161 


geómetra inmaterial, que compone sus decretos sobre el or- 
den ofrecido por la cantidad, pero sin presentar rasgo alguno 
de inercia en sí. 


Desde la perspectiva que aquí interesa, la construcción de la 
materia dividiéndose en masas inertes que se esfuerzan por 
conservar su estado es la indiferencia del objeto devenida im- 
pasibilidad, la determinación de lo independiente desde su lado 
positivo y como algo que existe sobre su propio actuar. Pres- 
cindiendo de sus principios animadores, la materia es ya aque- 
lla indiferencia que suprime toda ajenidad respecto de lo feno- 
ménico y se presenta como acción impasible, cuyos momen- 
tos son la profundidad y lo manifiesto. El principio de conser- 
vación la determina como existencia abisal, que no engendra a 
partir de otro ni se apoya en cosa distinta del vacío, hasta el 
punto de expresar aquello que literalmente se preexiste y 
constituye un puro fondo, ajeno a cualquier manifestación 
por indefinido. A la vez, lo material son las masas o lo mani- 
fiesto, aquello que solo existe retrocediendo desde la presencia 
inmediata. Esa doble vertiente es lo que más arriba se enuncia- 
ba como único ser posible de la acción, pero en cuanto mate- 
ria precisamente tal posibilidad representa la primera cons- 
trucción del objeto. Siendo fondo impasible —neutro— ante 
la situación en general, la materia desmiente toda presencia 
concreta y estable, porque lo definido implica un límite a su 
operación. 

Llevado a sus consecuencias, aparte de los átomos no hay 
unos singulares más allá del espejismo y, por tanto, tampoco 
hay la multitud como reflejo de una heterogeneidad; solo 
subsisten lo abisal y lo manifiesto, el fondo y la superficie; no 
qué fondo o qué superficie, sino la diferencia de ambas cosas 
que la materia abraza como concepto de una inercia. Entre un 
momento y el otro hay un transitar suspendido eternamente. 
Lo fundamental de la materia es que su divisibilidad resulta 


162 


prácticamente ilimitada y a la vez nula por completo; esa di- 
visión, su juicio, implica arrancarse de algo solo posible para 
caer en algo solo posible, sin romper el anillo de la unidad pa- 
siva de la potencia ni, por tanto, entrar en el proceso evoluti- 
vo y emanativo inherente a la energía como energía; al expo- 
ner la mediación que no alcanza jamás un ser cualitativo, y 
permanece siempre detrás o delante de la presencia, la mate- 
rialidad es la forma primitiva de la presencia autónoma o lo da- 
do allí, el es circular presto a su declinación a través de todos 
los tiempos verbales, aunque solo expresado por la suma de 
ellos. De ahí que como mediador su acto sea el tránsito de un 
momento a la realización en el otro como tránsito idéntico a 
su opuesto o, mejor aún, la suspensión del devenir en general, 
que se revela advenir inmutable de lo mismol!?0; transforma 
el movimiento en un poder ilimitado que se refleja sobre sí a 
través del solo requisito de cualquier presencia, perfectamente 
ajeno allí a la forma determinada de ésta, y capaz de habitar su 
plenitud en una vibración, una sombra o un cristal. 


Lo característico de esa impasibilidad —aquello en cuya 
virtud la materia es lo común— reside en que, además de no 
ser afectada por diferencia alguna, es indiferente respecto de 
sí. En otros términos, no se trata solo de que el supuesto otro 
cualitativo sea algo nulo, sino de que es igualmente nula la 
concreción de su propio advenir. Su ser indiferente ya no se 
define como estatuto autónomo en relación con el entendi- 
miento, y, sin embargo, la indiferencia subsiste; no únicamen- 
te respecto de lo cualitativo, sino en el interior de la propia 
materialidad, lo cual determina esa negación como naturaleza 
perfecta, acabada. En ella se verifican infinidad de procesos más 
o menos particulares que no rozan la operación fundamental 
de ser una base sin fondo regenerándose de modo incesante, y 
vale tanto decir que es algo impasible dentro de la existencia 
subjetiva como decir que es algo impasible en sí, porque su 


163 


propia acción cae siempre fuera de ella misma. Conservándose 
inalterada en la alteración, perfectamente reversible, la mate- 
ria detiene el devenir y, a la vez, impone la caducidad de lo es- 
pecíficamente determinado. El devenir es mera apariencia, 
agitación irreal en un continuo inmutable donde todas las 
transiciones desaparecen; pero el devenir que desaparece en la 
materia es solo el espejismo de lo múltiple en general. Su na- 
turaleza impasible y eterna constituye así algo fijo y continuo 
como proceso de transformación en masa corpórea, hostil a 
cualquier diferencia no cuantitativa, y el desvanecerse del ente 
concreto no implica el cese de todo movimiento; allí, en la 
nada de lo limitado y de su relación recíproca, surge el vacío 
dispuesto en el remolino de su propio abismo, expulsándose 
de su nitidez y transparencia absolutas como base sin fondo, 
desde la cual mana ese brillo de lo aparente, nacido de la oscu- 
ridad y vocado a ella en su fluir. 


Es así como la materia contiene aquella identidad segura y 
firme de la existencia buscada en vano a través del sujeto; una 
identidad no tautológica ni meramente transitiva, que lleva en 
el objeto la determinación del destino, y surge como ciclo de 
la justicia natural en el texto a partir del cual se fecha el naci- 
miento del saber especulativo, el criterio que se atribuye a 
Anaximandro de Mileto: «Principio y elemento de las cosas 
existentes es lo dpeiron», la potencia indeterminada, y «de don- 
de las cosas tienen origen, hacia allá va también su perecer por 
necesidad, pues han de pagar pena y ser juzgadas por su injus- 
ticia»!!?1l, La existencia objetiva es identidad única y exclusi- 
vamente como destino material, porque al no distinguirse su 
actividad de un eterno retorno la materia es aquello fijo e in- 
mutable a lo largo de sus momentos, aquello que deviene sin 
negación su propia obra como plasticidad o elasticidad de la 
indiferencia. Si algo sucumbe en ese ciclo será la precisión 
misma del retorno, cuya naturaleza requiere algún tipo de di- 


164 


ferenciación entre el objeto y el objeto, cuando ahora solo hay 
un continuo donde lo igual permanece igual, o donde nada 
podría retornar, en la medida en que nada se ha extrañado del 
origen. Hay el proceso ya descrito de la materia, del cual sur- 
ge toda determinación posible, pero esa determinación des- 
aparece también en la materia, y solo resta el anillo productor 
de una heterogeneidad indiferente al hecho de ser heterogé- 
nea, que rinde su naturaleza múltiple a un uno no menos indi- 
ferente a su unidad, y recomienza desde allí[1221, 


En definitiva, el objeto se revela como expresión de una ac- 
tividad inmanente y, sin embargo, se trata de una actividad 
pasiva, una posición que cae nuevamente en una suposición; 
en tal ciclo lo único reiterado es un elemento, cuya dispen- 
sación se mantiene dentro de los límites del elemento, rodea- 
do permanentemente por un vacío que va siempre más allá de 
él. La materia es por sí, pero el objeto no es por sí desde su de- 
terminación puramente material, puesto que se encuentra in- 
merso necesariamente en una potencia de inactividad; aunque 
ese elemento se configure como la síntesis del hecho y del ha- 
cer, representada ahora por el flujo y reflujo de lo fenoméni- 
co, la materia sigue siendo incapaz de expresar la energía co- 
rrespondiente al acto mismo. La materialidad del objeto es 
aquello que en él hay de mera cosa carente de cualquier yo, 
por cuanto lo activo y fundante se desvanece en esa monoto- 
nía de la acción material, y de un modo u otro queda fuera de 
su girar el momento de la objetividad donde ésta se revelaba 
como totalidad, y como una totalidad o universo concreto. En 
efecto, el todo representado por la materia constituye solo 
una simetría del acto, capaz de extenderse ilimitadamente so- 
bre la anulación de su propio transitar; pero ni la materia mis- 
ma ni su diversificada presencia suscitan una concentración 
efectiva como la objetividad y los objetos, sino un único todo 
engendrado a partir de la neutralidad hacia su contenido. Allí 


165 


la no exclusión de cosa alguna ocupa el lugar de la actividad 
inmanente. En vez de una totalidad cuyos momentos consti- 
tuyen a la vez totalidades, hay solo un recíproco reenvío de lo 
heterogéneo a su desaparición. 


LA FORMA 


Por lo mismo, la materia aparece como algo finito en su pro- 
pia permanencia, cuyo proceso se mantiene necesariamente den- 
tro de los límites de un cimiento que queda siempre atrás, o de 
un mecanismo siempre posterior al acto objetivo, equilibrio en- 
tre un fondo ya superado por el objeto y una precisión inercial 
en el movimiento de ese mismo objeto. Por una parte, el ciclo 
completo de su existencia representa el material eternamente da- 
do sobre el que se levanta el acto efectivo, siendo la materia mis- 
ma la espontánea hipótesis de su propia negación. Por otra parte, 
la inercia a través de la cual se mantiene implica una peculiar re- 
sistencia al devenir, donde el paso de los existentes se trasmuta 
en quieto y circular advenimiento y conserva su impulso nega- 
dor vuelto sobre sí; de este modo, en el devenir solo resulta abo- 
lido el propio devenir como irrupción de una desigualdad real. 

Pero el equilibrio del universo objetivo constituye entonces 
el extremo opuesto a la materia como elemento primordial y 
originario; es más bien el resultado o recuerdo de una activi- 
dad previa, extraña en sí a él, cuya ocupación del vacío se rei- 
tera y propaga en la inercia de manera ciega y forzosa. Estos 
dos momentos definen la esencia de la materia, y ambos expo- 
nen una naturaleza objetiva al constituir cada uno el mediador 
de un razonamiento; con todo, la unidad de ambos se verifica 
únicamente a través de un tercero, y ninguno llega a su otro si 
no es a través de ese tercero allí interpuesto, de tal manera que 
no pueden permanecer separados porque constituyen expre- 


166 


siones de un mismo movimiento, y tampoco unidos salvo 
desde otro principio caracterizado por el hecho de seguir al 
primer momento y preceder al segundo. Ese tercero es, en un 
sentido, la energía que discierne, separa y precisa la masa ma- 
terial hasta transformarla en universo efectivo y, en el otro, el 
acto mismo conservado a través de la inercia. 


Ahora bien, la energía que discierne y se conserva en ese 
discernir es la forma. Su especialidad inmediata respecto del 
principio material proviene de que ella es el principio ordena- 
do a la precisión, mientras la materia expone solo un continuo 
preexistirse, y de esa precisión incorporada por la forma se 
deriva también que aparezca como plenitud o realización de la 
propia materia. El ciclo de la justicia de los entes que surge 
como expresión de la totalidad objetiva no resulta abolido sin 
más con este principio, porque la forma se limita a bautizar la 
presencia en general, a extraerla de la noche de su indistin- 
ción, y ese acto implica tanto un fundar desde el vacío como 
una reflexión de la presencia misma. La forma nombra una 
energía opuesta al acto pasivo de la materia, aunque represen- 
ta igualmente aquello que la materia llega a ser como mera 
imagen, y tanto da concebir su operación partiendo de un tér- 
mino o de otro; con arreglo a una de las perspectivas, la forma 
se manifiesta como negación de la mezcla originaria, luz que 
delimita y rompe la Falta de destino específico del objeto in- 
merso en la objetividad material; con arreglo a su otra 
perspectiva, la forma trueca en efectivo lo solo posible al ins- 
taurar allí la precisión, y ese tránsito no se distingue del inve- 
nir de la materia, o de lo que ella era trasladado a la dimensión 
del ser actual. 

Sin embargo, la forma se contrapone radicalmente a la ma- 
teria en cuanto que allí lo fijo y quieto es la especificación, el 
yo y no la cosa del objeto; en esa medida, la forma es la esen- 
cia como determinación concreta de todo algo y del todo mis- 


167 


mo, la primera unidad real de la acción objetiva. Siendo su ac- 
tividad la especificación, el objeto concreto deja de expresar 
una circunstancia trivial en el ciclo de la existencia y se confi- 
gura como un punto que gira solo sobre sí, pues no hay un 
flujo único para todo lo oculto y lo manifiesto, sino un des- 
tino para cada determinación. De ahí que la unidad del objeto 
nombrada con la forma sea precisamente la ley de la diferen- 
ciación. Lo que distingue esta diferencia de la establecida en el 
invenir subjetivo es que su otro constituye el movimiento ni- 
velador de la materia y no la identidad abstracta, por lo cual 
no reside tanto en distinguirse de otra cosa como en el proce- 
so de autodeterminarse mediante una in-formación. 


Captar este proceso en el objeto exige concebir la libre in- 
vención de una naturaleza en cada existente. En cuanto forma 
sin materia precisamente, el principio formal expone el pensa- 
miento, la unidad de la inteligencia y lo inteligible, que es lo 
más concreto y el poder de la abstracción absoluta. La forma 
es la presencia del pensamiento, razón no ya como apercep- 
ción ni argumento de un yo, sino como estructura objetiva 
general. Por otra parte, la deducción y contemplación de esa 
forma sin materia constituye el esqueleto del saber especulati- 
vo, el núcleo del que se extraen sus conceptos capitales. La in- 
cesante alteración representada por el devenir cobra desde el 
principio formal un sentido impensable desde el material y, a 
la vez, de una profunda simplicidad. El devenir no es espejis- 
mo; la alteración de los existentes y sus cualidades no es una 
danza arbitraria que lo dpeiron suspenda periódicamente en el 
ciclo de la justicia material. Quizá así sea en última instancia, 
pero lo manifiesto no es eso. El devenir presenta una defini- 
ción, cumple algo de la índole de la verdad, de tal modo que lo 
devenido es el «acto» o la puesta en práctica de una potencia. 


Ver el devenir no significa por eso contemplar un velo de 
Maya que recubre el magma, sino discernir el proceso de una 


168 


forma, la narración de un asunto que —dada la eternidad del 
movimiento— puede servir de verdadero origen al mundo físi- 
co. De esa condición permanente se deriva como expresión 
universal el tiempo, que en vez de forma a priori es «el número 
o la cantidad del movimiento»l12l, En efecto, la alteración que 
se ofrece como experiencia general es un ir los cuerpos de una 
determinación a otra, que permanece inexplicable e infundada 
desde la materia como principio. Desde la materia el movi- 
miento se produce siempre por un contacto, que encuentra en 
la catapulta su paradigma. No por eso deja de mover el objeto 
del deseo más larga y duraderamente. La forma sin materia 
mueve como mueve la cosa amada, como la perfección que es 
para algo definible ser definidol1?41. Lo que no es forma sin ma- 
teria participa de una forma a pesar de todo, en mayor o me- 
nor medida, lo cual difunde el movimiento a partir del interior 
y reparte la existencia de acuerdo con una jerarquía de acción. 
En esa escala —que es el reino físico— aparecen existentes ca- 
da vez más «organizados» y menos «inertes», que en definitiva 
representan distintos niveles en la asunción del movimiento. 
Allí donde la asunción es completa la materia ha devenido pu- 
ra energía, que constituye su estado de plenitud o acto. «Ha 
de haber un principio tal que su substancia misma sea acto 
(energía)» y, más aún: 
De este principio se hallan suspendidos el cielo y la naturaleza, Y este 
principio es una vida [...], siendo su acto gozo también. La vigilia, la sen- 


sación, el pensamiento son nuestros Mayores gozos porque son actos, 


mientras las esperanzas y los recuerdos solo son gozos a través de aqué- 
llos[125]. 


No obstante, el principio formal solo aparece como pensa- 
miento objetivo cuando cabe hallarlo diseminado ya en los fe- 
nómenos como estructura inherente a cada uno, que constitu- 
ye siempre una magnitud intensiva o un grado de orden. La 
morfología es una informática, entendiendo por ello que la 
forma de un objeto no alude a su «aspecto» (como copia de un 


169 


modelo ideal) ni al mero «contorno», sino a aquella disposi- 
ción de actividad o programa del que se derivan el aspecto y 
los contornos como rasgos relativamente inesenciales. Si la 
materia es la substancia de la imagen y —por tanto— la con- 
sistencia de lo evanescente, la forma lleva consigo una cance- 
lación dialéctica de la imagen en general por el hecho mismo 
de presentar su principio. Ese principio viene a ser lo otro de 
la imagen, aquello privado de figura porque sencillamente ha- 
ce todo cuanto —despojado de su acción y convertido en re- 
flejo de una invención sida— se constituye en imagen. En la 
forma hombre, por ejemplo, se comprenden como notas del as- 
pecto ser bípedo, implume, semoviente, parlante, etcétera; 
pero la forma humana hace referencia a aquello en cuya virtud 
los hombres son tales, y no ninguna de las otras cosas del 
mundo, de las cuales —por lo demás— participan íntegra- 
mente en cuanto cuerpos, y cuerpos vivos; por qué un objeto es 
ese objeto, cuando a título de contenido explícito están los in- 
gredientes de todos o casi todos los restantes objetos, plantea 
una cuestión que solo puede responderse con la forma en sen- 
tido aristotélico, cuya actividad radica en dispensar una cierta 
proporción de lo mismo. Tratándose del hombre, la forma espe- 
cífica es sin duda la facultad pensante, mas siendo quizá esa fa- 
cultad un resultado evolutivo, su forma es también y ante to- 
do el código preciso al que responden sus células, el pensa- 
miento objetivado en su cuerpo. 


Al mismo tiempo, la forma puede concebirse como un 
principio de inmovilidad y reposo, que está en el objeto con- 
creto como un modelo o ejemplo trascendente. Desde esa 
perspectiva es el universal, cuya eficacia deriva de ser causa 
«ejemplar». El universal constituye lo sensible como concepto, 
que existe también solo y libre de ser «participado» por los 
singulares físicos. La forma inmanente se contrapone así a una 
forma meta-física, una queriendo dar cuenta de lo general a 


170 


través de los objetos individuales y la otra explicando lo indi- 
vidual como imitación del paradigma. 


Caos, forma y objetividad 


En principio, la forma carece de ese continuo preexistirse de 
la materia y de su incondicionada elasticidad o, si se prefiere, es 
pura definición que existe como pura definición, y en esa unidad 
directa, tautológica, emerge a través de una antítesis expresable 
en polaridades naturales desde los comienzos del saber recorda- 
do, como tensión entre luz y tinieblas, medida y exceso, etcéte- 
ra, antítesis cuyo prototipo es la dualidad de la propia forma y el 
caos, donde ella es el discernir traslúcido y sin mezcla mientras él 
incorpora una indistinción, no por ello nacida de un elemento 
homogéneo y propiamente uno. Esta dualidad pasa por coexis- 
tencia de forma y materia en el seno de la acción objetiva, pero 
el existente cuya naturaleza se cifra en carecer de forma no es en 
modo alguno materia; efectivamente amorfo o informe solo 
puede darse algo intercambiable con cualquier otra presencia, o 
falto de presencia en términos absolutos, y en la esfera genérica 
de lo existente ninguna precisión escapa a la forma, ni siquiera el 
movimiento de la propia materia, que revela ser una determina- 
ción formal en cuanto esquema pasivo de la actividad. 

Lo otro de la forma, el exceso, la noche o como quiera lla- 
marse, sería el caos, que provoca una suerte de infidelidad ge- 
neral en cada objeto y en el conjunto de ellos. Frente al uni- 
verso formado, un universo caótico carece de coherencia en 
cuanto a los destinos, porque allí la determinación sigue sién- 
dolo, pero sin consecuencias: ave que vuela bajo el agua, pie- 
dra rapsoda o graves flotando en el hierro. Así concebido, caos 
representa el límite del proceso formador; aunque la determi- 
nación progrese, parece hacerlo violando el principio de la 


171 


consecuencia, el cauce objetivo de la razón. «Mezcladas se ha- 
llaban todas las cosas», comenta Anaxágorasl12ó, «y mientras lo 
estaban nada era discernible». Una consideración superficial 
separa ese «mientras» del ahora mismo o el luego, como si al 
decir que en el comienzo fue caos se afirmara que la forma hi- 
zo frente a algo distinto de y anterior a ella. Sin embargo, lo 
originario de caos significa más bien que el discernir resulta 
autofundado. Lejos de ser algo ajeno a la actividad formativa, 
lo caótico la completa con un fondo hecho de pura aleatorie- 
dad, y por ello mismo incondicionadamente abierto o libre. 


Acostumbrados a identificar la forma con lo lineal, regular 
y simple del objeto idealizado —como acontece desde Galileo 
—, la falta de profundidad se contagia a aquello que incumple 
estas condiciones, presentándose lo caótico como sinónimo de 
desorden y desintegración. De ahí que, no mucho después, 
equivalga directamente a tasa máxima de entropía en cual- 
quier sistema físico. Tras haber sido comienzo, el caos pasa a 
inquietante término. Con todo, ninguna cosa física, corpórea, 
observa una conducta lineal, regular, simple: absolutamente 
todas describen flujos turbulentos, cuando se observan con 
desapasionada atención. Y, peor aún, ninguna carece de forma 
mientras ejecuta su peculiar turbulencia; al contrario, cuantos 
menos lineal, regular y simple más riqueza formativa muestra. 
Ignorarlo durante tanto tiempo proviene de hipotecar el or- 
den a cierto orden abstracto (la geometría euclidiana, en últi- 
ma instancia), que solo puede habérselas con un objeto tras 
despojarlo de sus determinaciones reales, y que justifica seme- 
jante despojo como evitación del desorden. 

En vez de contraponerse al caos como un ser a su privación, 
la forma se purifica de unilateralidad hundiendo sus raíces allí. 
En otro caso sería una forma, sobrepuesta como mera vestidu- 
ra a la materia, y desprovista por ello mismo de capacidad 
fundante. Formas meramente ideales —la esfera o el cubo, 


172 


por ejemplo— son de una pobreza infinita comparadas con 
cualquier jirón de nube o brizna de espuma, que al reunirse y 
deshacerse describen universos siempre nuevos; comparada 
con una recta o una curva regular, la trayectoria del más hu- 
milde entre los riachuelos o las huellas de cualquier semovien- 
te sobre una arena ofrecen grados inauditos de diversificación 
y profundización en la actividad. Simplemente el ritmo al que 
gotea un grifo concreto desborda todo cálculo, sin duda por- 
que va inventándose a cada paso. Es esa inmanencia lo velado 
al considerar que el principio formal puede distinguirse de las 
dinámicas etiquetadas como caóticas, que no desafían al orden 
ontológico, sino tan solo a la disciplina de la regla y el com- 
pás. La forma efectiva es foco interior de movimiento, in-for- 
mación, no una rejilla con figuras elementales —esto es, regu- 
lares— que el entendimiento vaya poniendo encima de la in- 
diferente materia; por eso se conforma con la objetividad, de- 
rramándose allí de manera tan generosa. 


Hay siempre una información incomparablemente superior 
en lo irregular, y —salvo para el sesgado punto de vista gali- 
leano— lo irregular no es para nada amorfo. Al contrario, 
constituye el principal foco de formas creativas, cambiantes, 
que devuelve a la determinación su lugar hegemónico en la 
presencia. Unida al caos, la forma adquiere visos de eternidad 
como la materia, pues ahora es capaz de discernir e inventar al 
mismo tiempo —está dentro de lo inmediato, en vez de ob- 
servarlo a través de un monóculo—, y presenta la actividad 
determinante como algo fundamentalmente increado, origina- 
rio, porque allí hay creación sin pausa, información autogene- 
rada. Devuelta al escenario de las cosas vulgares, el principio 
formal es sencillamente precisión, avance de la particularidad 
y la singularidad en todo. Lo objetivo es, correspondiente- 
mente, el sí mismo inmerso en una actividad de diferencia- 
ción. 


173 


No obstante, la diferenciación supone también exclusión, 
que llevada a su extremo exige y a la vez impide que la deter- 
minación y lo determinado expresen una sola cosa. La activi- 
dad de la forma se distingue de lo formado: ella es un ir sien- 
do sida en meros hechos, mientras el objeto concreto es el re- 
siduo dejado tras sí. Lo real sería entonces la huella de una pu- 
ra energía que mueve separándose de lo movido, y que se une 
consigo misma a través de ese contraste con lo inerte. Desde 
esa perspectiva la forma es idea, diferenciación ya efectuada. 
Desde la perspectiva de su inmanencia la forma es caos, dife- 
renciación que se efectúa sin cesar. 


El movimiento de la diferencia suscita lo concreto en gene- 
ral, y niega el pensamiento como esencia abstracta capaz de 
residir fuera de la objetividad; pero semejante inmanencia re- 
presenta la más rigurosa preservación de la forma —esto es, la 
inesencialidad de todo lo determinado y el repliegue sobre sí 
de la energía intelectual—, en cuanto que el objeto concreto 
es solo lo diferente de otro objeto concreto, e incorpora la di- 
ferenciación de modo siempre finito. Ciertamente, la forma es 
la verdad de lo concreto que se contrapone a la nivelación ma- 
terial; porque hay forma y no (solo) materia la objetividad es 
universo y no (solo) oscura ilimitación. Sin embargo, lo que 
tiene la forma de nous —diciendo destinos o inventando de- 
terminaciones para su determinar— lo tiene también de nega- 
tivo en relación con el detalle de lo especificado. La determi- 
nación formal más alta viene a ser entonces la diferencia den- 
tro de la diferencia; el objeto tiene en su forma algo solo su- 
puesto (la propia génesis) y algo solo dado (un destino puesto 
delante). Y tal como lo formado no puede concebirse por sí u 
objetivamente, tampoco la formación misma alcanza en ese 
proceso nada diverso de su caída en el ciclo de constituir y 
abandonar lo constituido; lo singular tiende a caer en la forma 
y a suprimirse como inesencialidad, pero la forma pura tiende 


174 


de igual manera a brotar del hecho, y ese ciclo establece que el 
pensamiento objetivo es diferencia indiferente a lo diferencia- 
do o, si se prefiere, que en su más pura determinación aparece 
sintetizado con el ser material. 


Como sucesivas configuraciones del ser objetivo, materia y 
forma se relacionan desde la mutua postulación y dentro de 
los momentos del mediador, como universalidad en la materia 
y particularidad en la forma; de ahí que en vez de extremos 
dependientes sean totalidades, donde lo otro —materia o for- 
ma— se limita a ser aquello recorrido en un cierto estadio de 
la propia operación, y no algún tipo de realidad capaz de con- 
dicionar la operación misma; pero de ahí también que cada 
uno de estos conceptos sea perfectamente incapaz de Provocar 
al otro, salvo sobre la base de ser el otro uno de sus propios 
momentos convertido en esencia autónoma. La unidad que 
guardan proviene de una acción común a ambos, y ambos son 
naturalezas completas que poseen el ensimismamiento de un 
ser por sí, cuya relación a una exterioridad es perfectamente 
nula; en esa medida, ninguno puede originar al otro, ni cum- 
plirse en él, sino solo expresarlo como punto del propio con- 
tenido. Ante la forma no hay ni puede haber materia y sí úni- 
camente caos o irregularidad, pero por eso la forma aparece 
como algo sintetizado con el ser material; a su vez, en la ma- 
teria no puede darse una forma, sino solo plasticidad ilimitada 
del objeto, pero esa plasticidad es ya una forma. 


No se trata entonces de que una de las determinaciones 
tenga un nexo de todo a parte o de parte a parte respecto de la 
determinación divergente, porque tomadas en su ser separado 
constituyen una sola trayectoria, donde en un caso lo decisivo 
es el troquel o la fundación realizada por esa pura actividad, 
mientras en el otro caso lo primordial coincide con la incesan- 
te suspensión del acto; siempre es común un carácter circular, 
incluir como momento a su opuesto y diferenciarse solamente 


175 


desde lo más transitorio, desde la dirección expresada por ca- 
da trayectoria y suprimida a través de su propia circularidad. 


El principio formal tiende a abolir la indiferencia respecto 
de la diferencia que define a la acción infinita; sin embargo, 
toda forma donde se exacerba la diferencia respecto de lo dife- 
rente en general cae en el momento previo y ya expuesto de la 
dualidad entre un discernir y un caos, centrándose en esa dua- 
lidad tanto más cuanto más se aproxima lo primero a la idea de 
la forma o a un pensamiento incorpóreo. Ese doble principio 
expone una división de la forma en su hacer que el hacer mis- 
mo supera, presentando al pensamiento como existencia em- 
pírica o definida de la materia. 


176 


Capítulo II 


La formación del acto (I) 


EL COMPUESTO 0 LA SUBSTANCIA 
INDIVIDUAL 


El hilemorfismo propone para el objeto una doble identidad, 
donde materia y forma se postulan recíprocamente. Parecería 
que esta dualidad implica tan solo una suma de ambos princi- 
pios, y que en lo sucesivo puede asumirse el objeto como unidad 
de una materia subyacente y una forma definidora. Sin embargo, 
el concepto hilemórfico lleva en sí una determinación nueva, 
que es la individualidad del objeto como principio, y en esa me- 
dida contiene una visión peculiar de lo reunido. Por lo pronto, 
la materia del individuo físico no es inmediatamente extensión, 
ni masa, sino otra vez cuerpo, esto es, materia relativa, substrato 
para una forma. La madera no es «esencialmente» materia, pero sí 
es materia para la silla; el organismo no es esencialmente mate- 
ria, pero sí lo es para el instinto o la voluntad. Lo material es 
aquello que permanece como poder indeciso, lo objetivo que se 
deja conformar por otro nous. En este sentido, el aluminio es 
«más» material que las moscas, pero solo en cuanto que la organi- 
zación corpórea de éstas resulta mucho más compleja y, por lo 
mismo, rnás activa. 


De modo paralelo, la forma no puede ser idea metafísica; 
no es el universal que opera misteriosamente como causa 
ejemplar para el individuo, sin hallarse en su dimensión. Al 


Li 


contrario, la forma trascendente parece desde aquí una dupli- 
cación innecesaria del objeto, que por una parte es la silla y 
por otra una silla, como si la idea de la silla de alguna manera 
produjese sus manifestaciones concretas en vez de ser produ- 
cida por ellas. La forma es la organización de un substrato, 
aquella parte suya menos afectada de pasividad. Está en el 
cuerpo como el software en un hardware, y no puede conce- 
birse sino dentro de él. Es energía en cuanto dispone la corpo- 
reidad de manera tal que su potencia resulta provocada a una 
definición. Forma es sinónimo de diferencia, y diferencia es lo 
opuesto de nivelación. Los componentes de cualquier indivi- 
duo presentan medidas diversas de inercia y actividad, y el 
principio hilemórfico quiere indicar esto segundo como exis- 
tencia por sí, objetiva, contrapuesta al inevitable ciclo nivela- 
dor de lo pasivo. 


Se buscará en vano una materia informel””l. La materia 
formada que rodea como presente presencia es en esa misma 
medida una graduación de lo inorgánico a lo orgánico y de es- 
to a lo intelectual (intellectus agens). Absolutamente sin materia 
—es decir, absolutamente no movido o inerte, absolutamente 
móvil, si se prefiere— solo existe un objeto conjetural, espe- 
cularmente idéntico a la materia pura, que es el quinto ele- 
mento de la física aristotélica (el éter «sutil», por oposición al 
«denso»), pensamiento del pensamiento. Fuera de ello, la expe- 
riencia ofrece una escala de formas materiales, que son el pensa- 
miento haciéndose más y más inmediato hasta llegar al cuerpo 
inanimado, donde existe únicamente como poderío a definir. 
Ceniza de una acción ya consumada, soporte para una acción 
venidera, la materia es el material que la información anima, 
transmutándolo en devenir real, movimiento. De modo conco- 
mitante, ese movimiento es la estructura del material mismo, 
una inmanencia donde coexisten multitud de principios for- 
males[!?8. El objeto ha asumido así el horizonte entero de la 


178 


acción: en un extremo es luz y en otro opacidad corpórea, in- 
teligencia en uno y hecho arbitrario en el otro, de tal manera 
que lo uno y lo otro constituyen un desdoblamiento, y el des- 
doblamiento una unidad. 


Esta experiencia del objeto es la singularidad natural, el in- 
dividuo como substancia física. La materia y la forma, proto- 
tipo de conceptos especulativos complementarios, tendían a 
concebirse en mutua exclusión. Había el 4peiron y lo definido 
revelándose finito. Había la idea original y sus imitaciones 
sensibles. La relación entre lo finito y las copias era más clara 
que la relación entre eidos y ápeiron, pero en ambos casos los 
principios se apoyaban sobre un universal, en cuyo concepto es- 
taba como momento derivado y secundario la individuación. 
Ahora reaparece lo individual como principio, que probable- 
mente era lo pensado antes de comenzar a pensar el pensa- 
miento en conceptos, pero que retorna como concepto de la 
mediación y la ciencia natural. El individuo es el «todo con- 
creto», synolon, synthesis; si se comparan con él, las ideas inmó- 
viles y la materia —tanto pura como elemental— son abstrac- 
ciones insuficientes, rasgos adjetivos que invierten el orden de 
fundamentación. Recobrar la fundamentación real implica 
atender a algo que no es materia ni idea, aunque sea fondo y 
definición, soporte y esencia. El principio ha de encontrarse 
en aquello que no es predicado, sino aquello de lo cual se pre- 
dica, esto es, no en aquello que es común, sino en aquello que 
mueve y produce: «los cuerpos simples [...] y sus compues- 
tos»[1291, Esto constituye el significado primario de substancia 
como expresión de realismo en el saber. La substancia así con- 
cebida resulta tan impensable sin materialidad como sin for- 
ma. Ousía, el mismo término que expresa los cuerpos simples 
y sus compuestos como existencias, expresa también la natu- 
raleza esencial de tales existencias, pues lo que contiene es el 
principio eficiente como principio formador. La substancia 


179 


del acontecer son los individuos; la substancia de los indivi- 
duos es su forma, el grado de actividad en su materia. 


Sin embargo, el individuo tiene mucho de incognoscible, al 
igual que la materia como materia, por razones opuestas aun- 
que convergentes. Al caso singular solo puede llegarse por 
una inducción, que siempre será incompleta. Al substrato ma- 
terial solo puede llegarse por una abstracción, que siempre de- 
jará fuera la determinación activa. La substancia física es pri- 
maria O inmediatamente individuo, aunque la singularidad 
como singularidad cae fuera del conocimiento. Solo cabe co- 
nocer aquella parte de la substancia que es el principio formal, 
la causa efficiens, que constituye la diferencia como cierta in- 
formación objetiva. Si el hilemorfismo no incumple su propio 
punto de partida, evitará concebir la diferencia como pauta 
exterior, donde la forma de esto y lo otro se establecen por 
comparación. Lo que distingue al hombre de la jirafa no son 
sus figuras respectivas, ni sus masas medidas como fuere, ni 
ningún rasgo que se establezca poniendo o quitando otro per- 
teneciente al otro. 

Resulta preciso concebir algo autoproducido. La diferencia 
comparativa y externa que la substancia exhibe respecto de 
otras substancias no posee la necesidad del acto, del mismo 
modo que la diferencia material, cuantitativa, tampoco la 
guarda en sí. Esperar que la suma de ambas cosas suscite el 
concepto de la diferencia inmanente se asemeja a suponer sol- 
ventado el defecto de relieve en la visión de un tuerto con la 
compañía de otro. Lo que se ha establecido es la unidad de in- 
definición y definición, de movimiento neutralizado y activi- 
dad irreversible. Se trata de ir hacia esa síntesis en aquello que 
tiene de «naturaleza esencial», que no son los individuos pro- 
piamente, sino el principio de la definición y el movimiento 
en ellos. Se presenta por eso la necesidad de intuir una acción 
que surge como diferencia interior y que exige captar una forma 


180 


independiente del contraste en general, un pensamiento naci- 
do con el objeto. En otros términos, que el individuo sea dife- 
rencia interior implica una especificidad capaz de existir in- 
cluso siendo un objeto solo y único, tan proveniente de sí co- 
mo cerrado sobre sí mismo. El principio de los indiscernibles, 
deducido de múltiples fuentes, dice que en el universo no hay 
dos cosas exactamente iguales. Con eso libera a la forma sub- 
jetiva de aquella abrumadora responsabilidad aparejada a su 
identificación con la actividad substancial, atribución forzosa 
mientras la diferencia no resida en la indiferencia misma es- 
pontáneamente desarrolladal13), 


LA FORMA DEL CONTENIDO 


Dicho de otro modo, el objeto es inconcebible desde cual- 
quier perspectiva donde resulte de alguna manera sintetizado 
con los extremos de la figura y la abstracción de la figura, habi- 
tualmente entendidos como la forma y la materia. El sí mismo 
individual es en su actividad una existencia esencialmente versi- 
ficada y, sin embargo, la determinación específica de su naturale- 
za no se hallará en la semejanza y en la no semejanza, que parten 
de mantenerlo en el estadio de la cosa subjetiva. Es preciso arran- 
car de algo a la vez más simple y fundamental: lo objetivo solo es 
y puede ser diferencia en sí siendo diferente de sí, y ha de abolirse 
la distinción basada sobre el contraste de objetos ya constitui- 
dosl1311. El árbol es distinto de la montaña, pero la raíz de su es- 
pecificación no puede residir en que uno y otro posean rasgos di- 
versos, porque en vez de ser el principio de su individualidad 
esas propiedades son su consecuencia. El árbol no se distingue 
esencialmente de la montaña ni como materia ni como forma; 
siendo materia representan una imagen doble de algo único, y 
siendo forma su determinación concreta proviene del cotejo ex- 


181 


terno. Si uno y otro son diferentes en sí es solo como disyunción 
precisa de materia y forma, pero esa disyunción constituye, a su 
vez, un mero reflejo de la diferencia primordial entre una expre- 
sión limitada y una actividad absoluta. 


Lo peculiar e irrepetible en el árbol, la montaña o cualquier 
otro objeto es esa divergencia de la cosa consigo misma, y 
únicamente allí se encontrará el principio individualizador in- 
terno, previo al seguirse de las propiedades iguales. La deter- 
minación precisa es, por tanto, el propio y único ser del obje- 
to, pero esa determinación no puede concebirse desde el sim- 
ple aserto de la diversidad universal, y tampoco invocando 
una precisión fundamentalmente relativa. La división de un 
único proceso en materia y forma constituye el reflejo inicial 
de esa desigualdad de lo concreto respecto de sí; pero esa 
contradicción en el seno del acto hace que la objetividad no 
sea ni forma ni materia, sino precisamente contenido. 

En principio, el contenido no es más que esa ilimitada desi- 
gualdad del objeto: siendo contenido es ya un ser impasible 
respecto de todo otro. La objetividad posee una precisión ma- 
terial y una precisión formal, cuyo despliegue muestra al ob- 
jeto inmerso en un proceso de unificación y separación; con 
todo, aunque ambas actividades aparecen como principios ca- 
paces de provocar un conjunto de presencias (porque cada una 
comprende dentro de su despliegue la postulación de la otra), 
la incapacidad de cada una para producir la divergente mantie- 
ne al objeto concreto en la esfera de la pura potencia, o bien 
inmerso en un dominio solo fáctico. El contenido postula la 
unidad de forma y materia, y a un tiempo la muestra como 
mero fenómeno de otra cosa. 

La dificultad del contenido deriva de que, por así decirlo, 
no posee todavía contenido alguno, y no consiste en nada dis- 
tinto de la tensión inherente al acto, llevada ahora a la unidad 
de forma y materia. Esta unidad es para el objeto la contradic- 


182 


ción de ser diferente de sí en todo momento, o de ser efectiva- 
mente actividad, y como tal contradicción se hallaba ya en los 
momentos previos y solo subjetivos del sí mismo. Pero ahora 
se manifiesta de modo expreso como motor y, a la vez, como 
lo fijo y quieto del objeto. De hecho, la materia, la forma y el 
contenido son para el objeto lo que eran en el sujeto la identi- 
dad, la diferencia y la contradicción, pero a la vez son algo 
más que categorías del entendimiento y expresan los momen- 
tos del sí mismo racional como universalidad, particularidad e 
individualidad respectivamente; la materia es el universal que 
existe inalterado a lo largo de todas las distinciones, y la for- 
ma es la potencia de la especificación, mientras el contenido 
asume la unidad negativa y por naturaleza contradictoria — 
por lo mismo comprensiva del género y de la especie— que 
expone la individualidad como determinación todopoderosa. 
Puesto que no es solo uno de los momentos posibles en la ac- 
tividad del objeto, sino justamente el de su emerger a la exis- 
tencia como sí mismo concreto, el contenido es razón y la ra- 
zón. 

La superioridad del contenido respecto de los otros mo- 
mentos implica también una precariedad propia, que es hacer- 
se indefinidamente reflexivo y ser en cada caso solo una for- 
ma, requerida a su vez de otro contenido. No se trata enton- 
ces del contenido propiamente dicho, y sí de una u otra figura 
explicativa a los efectos del entendimiento —como motivos 
alegados en torno a la suscitación de una cosa o yo — suspen- 
diéndose el progreso mismo implicado en la exigencia de con- 
cebir el objeto como producto de una actividad inmanente. 
En lugar de esa actividad aparecen elementos de índole solo 
fáctica: una cosa, una determinación elegida como contenido 
y otras determinaciones derivadas de hallarse presente la teni- 
da por primordial. Sin embargo, la dialéctica del contenido ni 
puede distinguirse del propio objeto ni, menos aún, basarse en 


183 


una comparación entre cualidades plurales del mismo, porque 
no constituye una precisión entre otras, y tampoco nada se- 
mejante a un rasgo específico para cada objeto específico. 


En realidad, el objeto no tiene un contenido como algo tie- 
ne propiedades: es contenido en cuanto ser por sí, y lo incor- 
porado por él es también indiscernible de él. La naturaleza 
que actualiza incesantemente es el principio del cambio, y con 
arreglo a él la objetividad se define como potencia de altera- 
ción o, más brevemente, como fuerza. La fuerza nombra un 
cierto grado de la actividad, concretamente aquel donde la 
concentración de acto sobre sí lo desdobla de manera espontá- 
nea en algo determinante y algo determinado, porque lo ma- 
nifiesto representa el detalle de una fuerza. A tales efectos bas- 
ta tener presente que no hay dos existencias separadas, ni si- 
quiera en relación, como si en la objetividad A imperase la 
fuerza B, sino una fuerza que es el ser de la objetividad y nada 


más. 
La fuerza y lo forzado 


Si hay una distinción cualitativa entre las representaciones en- 
tendimiento y los conceptos de la razón es, entre otros ejemplos, 
partiendo de la diferencia existente entre fuerza impresa y fuerza 
viva o energía. 


La primera es un refinamiento del ímpetus medieval, inven- 
tado para explicar la continuación del movimiento en los pro- 
yectiles tras perder contacto con el agente lanzador. El ímpetu 
era la huella que quedaba del otro en lo movido, una evanes- 
cente cantidad de movimiento proporcional a la resistencia 
del medio. Cuando comenzó a difundirse la certeza del vacío 
en los cielos, al tiempo que la caída de los graves quedaba so- 
metida al número, el germen del «ímpetu» fue objeto de una 


184 


generalización y profundización, que sedimentó la idea de 
una vis impressa como único modo de abordar con ortodoxia 
científica la dinámica física, y así aparece el término en las dos 
primeras leyes del movimiento formuladas por Newton: 1) 
«Todos los cuerpos perseveran en su estado [...] salvo que se 
vean forzados a cambiarlo por fuerzas impresas»; 2) «El cam- 
bio de movimiento es proporcional a la fuerza motriz impre- 


sa». 


Aquí fuerza significa un agente exterior a los cuerpos, que 
aparecen obligados o «forzados» a conservar su situación, la 
que cual equivale a decir —como hemos visto— que tienen 
contenido propio una cantidad inerte (la masa). Por su parte, 
no es un ente material ni sensible, sino precisamente la de 
cualquier alteración, la actio misma imparticipada por el acon- 
tecer, que aparece como texto de la ley o sistema del mundo. 
En realidad, debería ser material de acuerdo con su determina- 
ción de fuerza «impresa»l!%2, pero lo básico de su determina- 
ción como principio universal del cambio es justamente que 
no pudiera serlo, y que quedase sin explicación «impulsiva» la 
fuerza gravitatoria en particular, a pesar de los esfuerzos por 
fundarla en el concepto de un éter. La fuerza constituye así 
una especie de alma, un principio metafísico que recoge a tí- 
tulo de entidad propia la ajenidad de las masas con respecto a 
la condición en la cual se hallan, su inactividad. 

Si un cuerpo celeste describe una órbita —en vez de des- 
plazarse a velocidad uniforme en línea recta— es porque ope- 
ra sobre él una fuerza centrípeta; si las gotas de lluvia caen, en 
vez de quedar suspendidas en el aire, es porque opera sobre 
ellas una fuerza atractiva; si el ámbar frotado atrae pequeñas 
partículas es porque opera una fuerza electromagnética, etcé- 
tera. Sin embargo, esa fuerza constituye simplemente lo ma- 
nifiesto, el acontecer visible mismo en cuanto fenómeno medi- 
do, cuya propia exactitud invoca una necesidad de otro orden, 


185 


puramente «matemática», que se consolida como ente distinto 
del fenómenol!31. Por lo mismo, la causa es el propio efecto que 
se pretende explicar, que al hacerse predecible por la medi- 
ción se transmuta en ley. 


Sin embargo, este progreso en la medida no pone la fuerza 
en la masa, convirtiéndola en causa sui, sino que se mantiene 
en la distinción entre funciones matemáticas y objetos físicos. 
El sistema del mundo resultante ofrece como cuadro de lo que 
hay unas fuerzas inmateriales, activas, y un soporte material 
inerte, pasivo, siendo lo primero la actividad consumada por 
lo segundo y, a la vez, algo esencialmente heterogéneo con 
respecto a ello. 

A esta representación de la fuerza se opone el concepto que 
la capta como contenido o como diferencia interior, cuya ex- 
presión en términos físicos es la energía. En la energía —que 
Leibniz y Huyghens opusieron a la fuerza impresa newtonia- 
na como fuerza «viva» — no hay por una parte la materia y 
por otra la ley del cambio, sino que la fuerza está dentro de lo 
forzado o del cuerpo, determinándolo como forma inmanen- 
te. La masa es energía concentrada, la energía masa en disipa- 
ción. Un solo existente es materia-forma, puesta en obra (en- 
ergía) y fondo impasible a toda obra; su elemento es el vacío, 
y su despliegue es tiempo. Ese existente es el átomo concebi- 
do desde la razón, una multitud que permanece dentro de la 
unidad o una unidad esencialmente sintética. 


Las mónadas 


Siendo contenido y siendo ese contenido una fuerza, el objeto 
recobra la precisión de la cual partía, el ensimismamiento de su 
indiferencia, pero ahora como determinación desarrollada por 
completo. El contenido muestra al objeto desplegándose en la 


186 


operación de recorrer un solo acto, que como diferencia inma- 
nente se enuncia en un proceso donde el mediador es la propia 
fuerza (individualidad) y los extremos son, por una parte, la uni- 
dad inmediata de forma y materia o el objeto en sentido estricto 
(particularidad) y, por otra, la aspiración o esfuerzo vigente en él 
(universalidad), En otros términos, el objeto expresa la fuerza en 
tanto que mónada o punto substancial, y en tanto que esfuerzo por 
mantenerse en su ser específico; ambas precisiones son aspectos 
de la fuerza y carecen de ser alguno fuera de ella, pero si una ma- 
nifiesta ese principio activo desde el momento de su requerirse o 
a partir de su propia suposición, la otra contiene el principio par- 
tiendo de su tesis pura y simple. 

Por lo que respecta a la mónada, es la diferencia interior 
enunciada como unidad perfecta del objeto consigo mismo, 
que permanece dentro de sí a pesar de su ilimitada prolifera- 
ción. Lo superado es la cosa en cuanto cosa sensible en gene- 
ral, desapareciendo en el objeto los residuos de su existencia 
como ente relativo, pues ahora está inmerso en un retiro abso- 
luto. Pero la mónada representa también, y ante todo, la po- 
tencia de la determinación concreta, esto es, la fuerza frag- 
mentándose en indefinidos puntos de vista, cada uno de los 
cuales constituye una totalidad precisa. Lo fundamental en es- 
tos puntos de vista es que son perspectivas de la totalidad, y 
nada contemplan ni sienten excepto el curso del obrar sobre 
los actos. La fuerza es un río de momentos y presencias, un 
universo que fluye íntegro en el interior del objeto, aniquilan- 
do la distinción entre un dentro y un fuera; el contenido, la 
individualidad, es a un tiempo lo general que en el seno del 
objeto se multiplica sin diversificarse jamás, y siendo una 
fuerza el contenido del objeto, su solipsismo se revela como 
subsunción recíproca del aquí y el allá: dentro del individuo 
no hay más que el universo incesantemente emanado de la 
fuerza y, a la inversa, fuera de él solo hay esa operación. Por lo 


187 


mismo, el ensimismamiento del individuo no solo se opone a 
la conexión con otro objeto, sino igualmente a cualquier tipo 
de privaticidad y singularidad, porque su naturaleza monádica 
determina esa existencia como un resonar allí todas las accio- 
nes presentes y posibles; lo específico del objeto no es la acti- 
vidad llevada a cabo en él y con él —actividad sustancialmen- 
te idéntica para el conjunto de los seres objetivos—, sino la 
expresión alcanzada o, dicho en otros términos, el grado de 
presencia de la acción que allí se logra. 


El contenido se distingue únicamente por el grado en que 
se atestigua, y la precisión delimitadora de los individuos ob- 
jetivos no es tanto el hecho de expresar una fuerza como la 
modalidad concreta de tal expresión. En esa medida, el indivi- 
duo puede ser definido sintéticamente como percepción o co- 
mo algo cuyo ser es un sentir, constituyendo dicha percepción 
—por usar términos bien conocidos— «la representación de 
una multitud en la unidad»["%*], Así asumida, la percepción es 
sencillamente el fenómeno de la fuerza, donde se funden el 
emerger del contenido a la manifestación precisa y la caída de 
esa manifestación por la grieta de la diferencia inmanente; de 
igual manera puede decirse que el objeto es la experiencia de 
sí en su inmediatez más completa, no sintetizada todavía con 
un entendimientol!?5]. En definitiva, cada individuo recorre su 
ser como experiencia, y esta experiencia no es sino la natura- 
leza objetiva en cuanto tal; el objeto expresa entonces el re- 
sultado de la variedad y proliferación de la fuerza, pero esa 
variedad ha de existir toda ella dentro de él. La percepción en 
que consiste como pluralidad infinita es el reflejo del expresar 
alcanzado, la expresión devenida medio interior único. Con 
ello se completa el concepto de la mónada, síntesis directa de 
materia y forma, que se expone en un razonamiento donde la 
unidad y la pluralidad son los extremos reconciliados. 


188 


Fuerza y esfuerzo 


Sin embargo, la determinación monádica del objeto es por sí 
sola insuficiente para dar cuenta del contenido. En realidad, el 
contenido se reduce en ella a la oposición del uno y los muchos 
superada a través de una indefinida porosidad del uno mismo y, 
en última instancia, a través de una cierta subsunción infinita de 
los puntos substanciales. La afirmación de que la objetividad está 
compuesta por individuos cerrados sobre sí, y abiertos en ese ais- 
lamiento al despliegue homogéneo de un principio puramente 
interno, nada expone en concreto acerca del principio mismo y 
se limita a plantear el problema del contenido, por la mónada re- 
presenta solo un aspecto de la fuerza, y precisamente el de la 
fuerza como suposición. Qué sea su propia posición excede el mo- 
mento de la mónada y reenvía a la experiencia misma de la fuer- 
za en lo determinado o, si se prefiere, al esfuerzo. La mónada 
comprende el objeto como algo donde se expresa en grados di- 
versos la diferencia entre unidad y pluralidad, es decir, como al- 
go sobre lo cual discurre una corriente de determinaciones y 
momentos; pero el objeto es también y primordialmente aquello 
que es por sí y se abre a sí mismo el existir. Dicho en otros tér- 
minos, la mónada representa el objeto desde la perspectiva de su 
pasividad —de ahí que hayan de «comenzar por creación y cesar 
por aniquilación»[!3ó—, y en su precisión más alta la fuerza re- 
sulta ser un contenido que vuelve sobre sí a través de la percep- 
ción de un universo absolutamente infinito en sus propios frag- 
mentos. El objeto preciso constituye la condición o el requisito 
de ese expresarse. Con todo, la incondicionada porosidad o 
fluencia es una fuerza sín fuerza, que se mantiene al nivel de la 
suposición, y que en vez de realizar la actividad donde se funda 
es experiencia vacía, constatación de sí como universo multipli- 
cada de modo indefinido en cada algo. 


189 


El esfuerzo o conato es, en cambio, el objeto desde la 
perspectiva de su tesis, que expone la fuerza en su ser directo 
y categórico. La forma categórica de la actividad como fuerza 
es la afirmación absoluta de sí en su fenómeno, afirmación que 
se manifiesta dentro del objeto concreto como esfuerzo por 
perseverar en su existencia. Lo que el objeto hace o se hace en 
él, todo aquello que se deriva de su naturaleza, es idéntico a 
un arraigo activo en el propio hacer(sé), y hasta la más insigni- 
ficante de las presencias custodia un impulso absoluto a la du- 
ración; como afirma Spinoza, continuará existiendo siempre, 
de no verse empujada desde el exterior por otra presencia, cu- 
yo despliegue comprenda su modificación. 


Esa tenacidad es la fuerza patente como fuerza y, a la vez, el 
retorno de la presencia al hacer. El acto de perseverar no cons- 
tituye propiamente teleología, porque carece de alteridad a la 
cual mediatizar, y en el objeto preciso solo tropieza práctica- 
mente, cesantemente con su propia finitud; es más bien la pre- 
sencia determinada misma como custodia de sí y trasmutada 
en fundamento, la posición que se pone y persiste en ese po- 
nerse ajena a cualquier inquietud adicional. Lo conservado en 
el perseverar es evidentemente la fuerza en su detalle, el conte- 
nido como contenido, pero la determinación del objeto de 
permanecer determinado —su destino— es también una pre- 
cisión relativa a la naturaleza de la fuerza. El arraigo del obje- 
to en su propia definición constituye, desde su carácter plural, 
una resistencia y, por consiguiente, la consolidación del límite 
implícito en su ser definido; esa resistencia es ante todo una 
oposición a la apatía o neutralidad del objeto respecto de sí. 
En tal medida, el perseverar retrotrae a la fuerza, y la revela en 
la operación de llamarse a la subsistencia teniendo por natura- 
leza la eternidad, en una invocación de sí no mediada por nin- 
gún repeler, acto semejante a aquello que llamamos amor. El 
arraigo del objeto concreto en su determinación finita es, en 


190 


este sentido, la espiritualización de la materia, el contenido 
que existe en la forma del ir siendo, pero que en esa trayecto- 
ria se detiene ilimitadamente dentro de cada presencia, como 
olvidándose de toda prosecución. 


El esfuerzo es, así, el otro lado del contenido y, a la vez, 
otro modo de concebir el dinamismo de la fuerza, que en vez 
de captar como interior del objeto el aturdimiento de las in- 
numerables percepciones expone allí una afirmación infinita 
de la presencia determinada, donde reina —como en la piedra 
— el poderoso silencio de pronunciar únicamente su propia 
suerte. Sin embargo, tanto la mónada como el puro acto de 
perseverar son configuraciones de la contradicción interna 
que constituye el principio del contenido, y su distinción no 
se cifra en que sinteticen ese sí mismo siempre diferente de sí, 
sino en los términos de la oposición simultáneamente abolida 
y conservada; siendo una totalidad de la totalidad que, sin em- 
bargo, aparece en la totalidad —y se encuentra circundada por 
otros unos excluyentes—, la mónada es la diferencia bajo el 
esquema de una pluralidad infinita, que se repele infinitamen- 
te de ella misma y existe como expresión unitaria cerrada so- 
bre sí: percepción o recolección incesante de lo uno en lo 
múltiple, y a la inversa. 

Por su parte, el acto de perseverar o conato expone de igual 
manera la diferencia interna, aunque el lado empírico o la ex- 
periencia misma, por lo cual el objeto no es tanto una percep- 
ción de sí como una aspiración referida a sí mismo; la contra- 
dicción de este perseverar reitera el acto implícito en la plura- 
lidad, pero no al nivel abstracto de la subsunción universal, 
sino desarrollado en la unidad del límite y la ilimitación. En 
efecto, la determinación dentro de la cual se mantiene el es- 
fuerzo por perseverar es ciertamente la totalidad representada 
por la mónada, pero la acción que el esfuerzo realiza fluye en- 
tre los extremos de la duración y la eternidad como un impul- 


191 


so limitado e ilimitado a la vez; limitado porque el objeto es 
solo una determinación entre otras, y su profundización en la 
aquiescencia respecto del propio destino es un cuidado finito 
por necesidad o idéntico, en última instancia, a la conserva- 
ción de su límite; pero ilimitado también, al exponer la fuerza 
misma en su autofundación, y verse afectado solo por una ne- 
gación exterior, idéntica a la pluralidad en su forma más ines- 
encial. 


El proceso de la fuerza 


De este modo, el contenido de la objetividad emerge como 
un razonamiento donde el mediador es la fuerza y los momentos 
mediados son, por una parte, las mónadas y, por otra, el esfuerzo 
inherente al ser concreto, momentos que, a su vez, constituyen 
la mediación de lo uno y lo múltiple y de lo limitado e ilimitado 
respectivamente. La fuerza será entonces la diferencia misma del 
contenido elevada a ser de la objetividad, un ser tal que es esci- 
sión en trance de abolirse, y que solo existe como armonía o 
equilibrio de su propia multitud. En esa medida, el universo que 
la fuerza revela es el propio vacio trocado en única y general acti- 
vidad, aquello que en el dominio subjetivo era hueco y cesación 
del ser, descubierto ahora como campo o medio absoluto y ani- 
mado en sí mismo. La fuerza es un concepto puramente especu- 
lativo, donde el fondo del objeto y su presencia resultan por 
completo idénticos y donde, sin embargo, aparecen inmersos en 
un movimiento de continua separación, porque es el tránsito 
convertido en energía autónoma, la totalidad inmanente del ob- 
jeto que se independiza de él y aparece como principio rector. 
En cuanto tal, enuncia la inestabilidad como acción ubicua, que 
suscita el cambio incesante y se mantiene sobre ese movimiento 
de aparecer y desaparecer las determinaciones unas en las otras; 


192 


sería, por tanto, la relación o el ser de la relación transformado en 
fundamento de existencia, si no fuese porque la relación es ahora 
lo relacionado también, y se levanta sobre la unidad de materia y 
forma en un existente que equidista de ambas. 


De ahí que la fuerza represente la mediación sustantivada, el 
devenir del objeto captado como poderío que es por sí, res- 
pecto del cual toda presencia constituye una simple manifesta- 
ción transitoria, en su actividad de ponerse y suponerse alter- 
nativamente; las configuraciones que puede asumir ahora el 
objeto son puros esquemas de acción, desprovistos de esencia 
alguna fuera de su naturaleza de polos o extremos en un mo- 
vimiento posible (limitado e ilimitado, uno y plural). Ese 
principio es en su núcleo último el eje del vacío, y la supre- 
sión de cualquier intervalo dentro de la objetividad, y en ello 
reside el aspecto propiamente denso de su concepto. La fuerza 
permanece inalterada durante la expansión y contracción del 
objeto, como consistencia del tránsito en general. Por lo mismo, 
es el principio que ocupa el lugar vacante impuesto por la 
proliferación objetiva, medio simétrico respecto del cual se 
ordenan todas las demás determinaciones. Su operación es el 
acto de transmutarse el vacío en principio del movimiento, la 
intuición de Demócrito. 

Desde una objetividad concebida como innumerables sí 
mismos autoconstituidos, la fuerza es el simple campo vacío 
donde cada uno cesa o no está; pero es ese medio devenido 
poder del movimiento o acto transformador precisamente, si- 
milar a un fluido ingrávido y amorfo que rodease a los indivi- 
duos en general, y donde se concentrara el principio de su ser 
concreto. La fuerza expone el intervalo físico, el vacío entre 
las presencias, como única fuente viva y actuante. Así despla- 
za el núcleo de la objetividad desde el interior del objeto hasta 
más allá del límite de su determinación precisa, como esfera 


193 


suprafenoménica y ubicua a través de la cual queda colmada la 
falta de ser implícita en la pluralidad de los seres. 


Por supuesto, este llenamiento incondicionado del vacío es, 
en primer término, el vaciamiento de lo lleno o la mónada 
misma, cuyo centro solo contiene el eco de todas las otras, y 
cuya única diferencia objetiva respecto de las demás se cifra en 
el grado de nitidez de ese resonar incesante. Sin embargo, este 
vaciamiento de lo lleno es, en realidad, la negación de una ne- 
gación, el acto de abolirse la determinación objetiva como me- 
ra impasibilidad; cuando el objeto se revela movido por un 
principio esencialmente universal y lleno de pluralidad no ha 
hecho sino vaciarse de su vacío, incorporar la energía como 
naturaleza y hacer de sí un determinado fenómeno o expre- 
sión del actuar determinante. En esa medida, la fuerza no se 
circunscribe al campo donde se encuentran inmersos los obje- 
tos, y es también aquello que el objeto abraza y comprende, 
su propio y último núcleo, por lo cual si algo ha desaparecido 
de la objetividad es el vacío como extensión neutra y quieta. 
La fuerza fluye sin barrera alguna a través de lo sólido y lo eté- 
reo, lo opaco y lo traslúcido, lo próximo y lo distante; a ese 
nivel, su operación constituye justamente la continuidad in- 
condicionada, un universo integrado por innumerables indi- 
viduos, dentro de los cuales no hay más que su fuera y fuera 
de los cuales no hay más que su dentro. 


Desde el punto de vista del individuo como acción y totali- 
dad inmanente, la fuerza representa también ese mismo inter- 
valo substancializado. Como el sujeto elíptico en el silogismo 
de la objetividad, la fuerza es el medio en su carácter de lugar 
y fuente de la presencia; pero sobre todo es el medio como 
mediador que suprime la distancia entre el objeto genérico, 
asimilado a la estructura infinita de la razón, y el individuo 
preciso, donde solo se expone una síntesis transitoria y par- 
cial. El intervalo entre múltiple y uno que, desarrollado, cons- 


194 


tituye la alternativa de limitación e ilimitación en el objeto, lo 
llena la fuerza desdoblándose en individualidad monádica y 
esfuerzo. En un sentido es unidad e infinitud activa, como en- 
simismamiento del objeto que excluye cualquier todo excep- 
to la propia determinación; en otro es pluralidad y finitud 
igualmente activas, donde el objeto aparece expandiéndose y 
diversificándose de modo incesante. 


En el primer caso la fuerza es contradicción y repliegue del 
ser determinado —esfuerzo absoluto por perseverar y átomo 
sin ventanas—, mientras en el segundo es dispersión y des- 
pliegue de ilimitadas determinaciones, hueco donde resuenan 
todas las expresiones cerradas sobre sí, o simple intensidad 
afectada por un cambiante movimiento. De ahí que el razona- 
miento de la fuerza pueda expresarse también como proceso 
de una atracción y una repulsión recíprocamente complemen- 
tarias, es decir, como un juego de fuerzas plurales; siendo el 
puro tránsito que es por sí, la fuerza existe en un continuo 
desdoblamiento, donde pone su unidad como pluralidad y se 
conserva allí perfectamente homogénea. 

Sin embargo, el movimiento de atracción y el de repulsión 
exponen una dinámica que invierte en cada momento sus tér- 
minos y excluye toda estabilidad. De hecho, la fuerza atracti- 
va que se repliega y concentra sobre su propio fenómeno es el 
esfuerzo limitado del individuo por perseverar en su ser con- 
creto, y la fuerza bajo la forma de la repulsión que fragmenta 
y multiplica sería en su producto la mónada, cuyo núcleo es 
una diversidad ilimitada. Con arreglo a esto, el atraer repre- 
senta la fuerza del uno y el repeler la fuerza de lo plural. Pero 
lo contrario no es menos exacto, porque la atracción expresa 
ya lo plural y parte de ello, mientras la repulsión arranca de la 
unidad y se limita a desarrollar su propio impulso. Tanto da 
entonces tomar el esfuerzo bajo la modalidad de la atracción o 
la repulsión, ya que su acto constituye un fenómeno de la 


195 


fuerza atractiva cuando se concibe como cohesión del objeto 
determinado, y un fenómeno de la fuerza inversa cuando se 
concibe como activa resistencia a la alteración de su especifici- 
dad, y lo mismo acontece con la mónada. En definitiva, las 
fuerzas parecen multiplicarse cada una nuevamente dentro del 
objeto concreto, y tanto la atracción como la repulsión expo- 
nen una doble dualidad; por una parte, son el impulso y el 
destino de lo plural y de lo uno a la vez; y por otra expresan 
—de manera también simultánea— el acto de resistir a la mo- 
dificación y la tendencia a nuevas percepciones o determina- 
ciones. Las fuerzas constituyen un haz de fuerzas en sí mis- 
mas, y no solo se entrecruzan y combinan una con otra, sino 
cada cual en el despliegue interior y contradictorio de su pro- 
pia naturaleza, siendo esa inversión continua de todas un mo- 
vimiento de perpetua inestabilidad. 


A primera vista interminable, este juego se reduce a una so- 
la operación, que es la fusión de la mónada y el esfuerzo, la 
constitución del individuo concreto. El haz de fuerzas y sus 
ramificaciones cada vez más prolijas se establece como conse- 
cuencia de que no hay la fuerza y algo más —sea éste el obje- 
to, lo sensible, elementos primordiales o cualquiera otra cosa 
—, sino la fuerza y su manifestación; la objetividad tiene por 
contenido el proceso de aparecer, deviniendo resultado de sí. 
En esa medida, la atracción y la repulsión no son tendencias y 
movimientos referidos a algo subsistente fuera de la fuerza, 
sino actos de ella sobre sí misma, donde aquello que atrae o 
repele no se distingue de lo atraído y repelido. 

La atracción nombra el momento que tiende a reducir el 
reino fenoménico a un solo punto de concentración infinita, 
mientras la repulsión designa precisamente el momento inver- 
so de la pura expansión y dispersión. Siendo el repliegue de la 
fuerza, la atracción niega el fluir indiferente de las determina- 
ciones, e instaura la concentración del individuo como única 


196 


naturaleza; pero la unidad alcanzada en cada caso es ya repul- 
sión, perseverar excluyente en un estadio del devenir que se 
separa de los previos y sucesivos, y que de este modo rompe la 
propia concentración donde brota. Por su parte, la repulsión 
es la unidad excluyente del objeto multiplicada de modo inf1- 
nito, pero su despliegue es un repelerse donde lo desarrollado 
no es la multiplicación y fragmentación ya existente, sino el 
movimiento inverso al puro fluir y, en consecuencia, la uni- 
dad de las diferencias o la atracción. Este es el proceso implíci- 
to en la fuerza y el acto sin cesar reiterado allí, como contra- 
dicción abolida que se regenera para abolirse nuevamente en 
la inauguración de un devenir, donde tan pronto es simple 
unidad de la diferencia (mónada) como diferencia arraigada en 
sí misma (esfuerzo). 


FENÓMENO Y PRINCIPIO INTERNO 


En su conjunto, este movimiento suministra al saber la prime- 
ra noción de un universo que se engendra incesantemente, por- 
que comprende en una sola operación el provenir y el partir 
inherente a la actividad misma. La fuerza replegada sobre sí — 
como principio esencialmente inmanifestable y presente solo a 
través de las transformaciones del dominio fenoménico— se 
identifica con la objetividad, mientras lo manifiesto es el indivi- 
duo concreto. El devenir de la fuerza consiste en arrancarse de su 
interioridad, adelantando a la presencia una representación pre- 
cisa de su propia inquietud que, a su vez, se esfuerza por perma- 
necer —en lo así adelantado a la presencia— como en un ser 
eterno. Ese es el momento inicial del proceso, y allí la fuerza se 
supone a sí misma poniendo un esfuerzo que expresa a un tiem- 
po el arrancarse de lo interior y un nuevo repliegue sobre ese in- 
terior, ahora vigente en el elemento de lo manifiesto. La fuerza 


197 


constituye simultáneamente ser y fenómeno: algo cuya determi- 
nación es perseverar indefinidamente en su concreta existencia, y 
algo cuya determinación es indicar una esencia como realidad. 
En el fenómeno desplegado como fenómeno la fuerza verifica una 
mediación circular, donde aparece y desaparece con quieta cons- 
tancia. 


Pero ese devenir no consiste solo en superar la contradic- 
ción de su interioridad proyectándose como fenómeno, que 
—por su propia naturaleza— recae en lo interior, sino en su- 
perar la contradicción de lo manifiesto con respecto a su prin- 
cipio: el objeto determinado no se ve contradicho únicamente 
por su carácter fenoménico, sino por otro esfuerzo efectivo, y 
el movimiento conduce, ante todo, a la oposición y exclusión 
de los objetos entre sí. Su núcleo último es la proliferación ili- 
mitada de determinaciones fenoménicas o, si se prefiere, la 
simple fertilidad, y esta fertilidad impone la negación. Adelan- 
tando sin cesar nuevas presencias tan cerradas sobre sí como 
las precedentes, la fuerza suspende de modo continuo su pro- 
pia posición y rompe el límite del esfuerzo finito obtenido en 
cada caso. El individuo tiende a perseverar indefinidamente en 
su determinación, pero el devenir de la fuerza destruye su re- 
sistencia ante la alteración, generando de modo ininterrumpi- 
do determinaciones ulteriores, cuyo despliegue comprende la 
modificación de las previas. La fuerza es su propio campo y su 
propia caducidad fundidos en una única dimensión, abierta 
como recinto de la dinámica donde se determina y suspende 
incesantemente su determinación, recobrándose una y otra 
vez en la fecundidad inagotable. 


En esa medida, exhibe el conflicto entre la inquietud de su 
interior y la aspiración de inmovilidad donde desemboca esa 
inquietud al alcanzar la manifestación. Es un universo que in- 
voca como eternos a sus momentos finitos, y que a pesar de 
ello solo es eterno como ilimitada sucesión de presencias, des- 


198 


plazándose unas a otras en el esfuerzo por expresar la totali- 
dad continuamente renovada. El absoluto objetivo que así 
emerge es una unidad que se conserva solamente en el movi- 
miento de sobrepasar su propia atracción inmediata, y que — 
como la razón— no está sumido en un devenir, sino que es 
devenir en sí o esencialmente, operación de negarse como pu- 
ro poderío pasando a su fenómeno, y negar esa negación en la 
precariedad de todo fenómeno. 


Ahora bien, lo característico de esa unidad negativa es ser 
una negatividad sin negatividad propiamente dicha o, mejor, 
en que la negación es siempre una mera apariencia, donde per- 
siste el despliegue de lo afirmativo; el universo nacido en el 
desarrollo del individuo absoluto que es la fuerza no conoce 
reposo ni cesación de la existencia, y en él la muerte es —co- 
mo se ha dicho— un ardid para incrementar adicionalmente 
la vida. El proceso expone los momentos fundamentales de la 
esencia y, en concreto, los ya desarrollados al aludir a la esen- 
cia del sí mismo subjetivo, aunque su determinación no es 
ahora expulsarse de la determinación en general, sino consu- 
mar toda posible presencia concreta, y determinarse infinita- 
mente; no se trata entonces de un sí mismo que devora su 
propia generación, como el infinito trascendente, sino de un 
principio que continúa engendrándola. Aquello que aniquila 
es aquí igual a aquello que suscita y mantiene, y la distinción 
de estos momentos solo viene de ignorar la continuidad de 
ambos en el proceso. La violencia a la cual se ve sometido el 
esfuerzo es la fertilidad de la fuerza y, por tanto, el esfuerzo 
mismo en su génesis, de tal manera que cada uno es desplaza- 
do de sí por sí propio, en un movimiento de mera sustitución 
donde recorre la inquietud de su profundidad como devenir. 
Y puesto que la fuerza nombra solo el contenido de la objeti- 
vidad, la objetividad aparece como un principio cuya opera- 
ción es traducirse incondicionadamente en presencias concre- 


199 


tas que, a su vez, son abolidas como determinaciones estables 
en la presión verificada sobre ellas por otras presencias concre- 
tas. 


Con ello se consuma el concepto de la fuerza y el mundo a 
él correspondiente. El equilibrio básico entrevisto a través de 
él consiste en superar la independencia de lo interior y lo ex- 
terior. Fenómeno y principio interno vienen a suprimirse co- 
mo sinónimos de ser para otro y ser en sí, porque la fuerza es 
el único principio y, sin embargo, ese principio es el movi- 
miento del fenómeno en cuanto tal, el aparecer y desaparecer 
de la contradicción, que a un tiempo es desaparecer y aparecer 
de la presencia. Teniendo por naturaleza el proceso de la fuer- 
za, la objetividad expresa una esencia que existe aboliendo la 
división de su ser en un provenir y un partir, una posición y 
una suposición. Esa división, cancelada al elevarse a principio 
absoluto de un único ser, es el reino fenoménico en cuanto 
tal, el fernómeno como contenido puro y simple de toda reali- 
dad. Lo inmanente es el movimiento de indicar como profun- 
didad el devenir de la manifestación, donde los objetos preci- 
sos se sustituyen unos a otros. 


Por lo demás, la fuerza es esencialmente producción, pero 
no puede saberse cómo ni de qué, y cuando se presenta como 
causa inmediata de las alteraciones viene a representar una 
tautología que dice por dos veces el objeto, una desde la 
perspectiva de la fuerza en sí y otra desde la perspectiva de su 
expresión detalladal1371. Es interacción, pero interacción pura- 
mente esquemática, cuyos extremos son unidad y pluralidad, 
límite e ilimitado. Aunque esa interacción presenta el movi- 
miento como actividad, es también únicamente su germen, 
cuyo devenir conserva todavía el desarrollo de un punto a 
otro que caracteriza al mero dinamismo. 


200 


EL CONTENIDO REAL 


Mientras permanezca en ese oscilar, el ser objetivo posee el 
marco genérico de su propia acción pero no la acción misma. De 
hecho, la materia, la forma y la fuerza son, en su conjunto, el 
momento formal del contenido, donde éste constituye solo el es- 
queleto de la operación verificada por el objeto. Todo el defecto 
de la fuerza como contenido objetivo nace de que su concepto 
cae una y otra vez en la naturaleza de la mera explicación, de lo 
posterior proyectado a manera de comienzo y, en consecuencia, 
falto de una necesidad propiamente dicha por cuanto respecta a 
la inauguración del proceso, cuyo resultado pretende asumir como 
simple despliegue de sí. La fuerza es el objeto emancipado de 
facticidad y convertido en potencia de transformación y altera- 
ción de sí mismo, pero es también un hecho y nada más que un 
hecho, porque el factor desencadenante de su acción expresa el 
acontecimiento de un mundo; es lo opuesto a la facticidad, pero 
solo como reflejo de la permanente insatisfacción de la facticidad 
misma, o como aquello que constituye la naturaleza primordial 
del hecho en cuanto hecho: sucumbir a la variación. Ante esta 
precariedad, el saber especulativo tradicional tiende a asegurar 
que no por ello se le escapa el ser del más allá y la fuente última 
de la manifestación, pues lo suprasensible es el fenómeno conce- 
bido como fenómeno, en su reflexión negativa sobre síl158l; pero 
lo suprasensible adolece ya de la misma pobreza de su opuesto y 
no es sino un momento transitorio, incapaz por sí solo de darse 
principio. 

De ahí que la fuerza esté indicando siempre otra cosa, que 
—siendo fuerza o potencia de alteración— sea además conte- 
nido real y posea la originariedad de la cual carece como sim- 
ple dinámica. Con todo, esa esencia de la fuerza es algo ya 
aparecido en su deducción y mencionado allí de modo hasta 
cierto punto marginal. En su formulación más simple, presen- 


201 


ta a la objetividad como expresión vuelta sobre sí o, más exac- 
tamente, como percepción; este percibir no es una facultad para 
la observación de cosas externas, sino la propia y única natu- 
raleza del objeto, que se configura así como un sentimiento. 
Prescindiendo de la ambigitedad y confusión verbal que tien- 
de a producir la definición del individuo en términos de un 
sentimiento, el defecto implícito en ella viene determinado 
por lo que encierra dicho sentir. Si la percepción donde se 
funda el objeto comprende el resultado de una multitud en la 
unidad, lo que se obtiene es la mónada como expresión de la 
diferencia inmanente a un nivel superior también, como uni- 
dad y diversidad del sentir y el sentido. En el sentimiento no 
hay una unidad y una pluralidad ya dadas que se encuentren, 
además, inscritas una dentro de la otra; al contrario, el objeto 
es el proceso de constituirse a sí mismo porque el sentimiento 
no es jamás una realidad hecha, sino algo en trance de formar- 
se, y cuando el objeto aparece como percepción se ha verifica- 
do ya el paso del contenido a su propio fondo, su revelación 


como ánimo. 


202 


Capítulo II 


La formación del acto (II) 


En la experiencia del ánimo reside la vida de la fuerza y la 
fuente de su producción incesante. El sentir es de inmediato un 
quién que se mueve involutivamente hacia sí mismo o que senci- 
llamente persevera en ser núcleo activo del sentimiento, y un qué 
cuya naturaleza es la precisión definida del propio sentir. Implica 
así la simetría de una esencia y una existencia aparentemente 
bien delimitadas, donde uno de los momentos siente y el otro es 
sentido. Con todo, el quién no es quién alguno sin su qué, es más 
bien el quién del qué, y el qué carece igualmente de independen- 
cia, al existir en y por la mediación de su quién. En esa medida, 
el lado del ser definido o de la existencia es también la esencia, la 
verdad o el acto efectivo del sentimiento, mientras el lado de la 
involución esencial es no menos el devenir que se determina par- 
tiendo de su propio vacío inicial y, por tanto, el momento de la 
existencia empírica. Sucede entonces que el qué no es sino el 
quién desarrollado, y a la inversa, pero no solo eso: el qué es asi- 
mismo el qué transformándose en quién, y a la inversa. De lo 
cual se deriva que el quién que siente es el qué sentido, pero esto 
solo a partir de la acción de separarse, pues solo ese separarse los 
une, y nada hay en ellos fuera de él. En realidad, el quién ha de ir 
dentro del qué o fuera de sí para volver sobre sí, pero al ir dentro 
del qué no ha hecho sino ir doblemente dentro de sí, por lo cual 
el sentimiento se ha limitado a nacer como sentimiento definido, 
y a engendrar una forma más desarrollada de su propia división. 
El qué tiene ahora un quién y el quién tiene ahora un qué, pero 


203 


semejante «tener» significa solo el acto de ponerse el contenido, 
o que el sentimiento en cuanto tal existe, pues el qué-quién ex- 
pone simplemente un sentir y un sentido. Más aún: el quién que 
ha ido dentro del qué para autoconstituirse en ese desdoblamien- 
to tiende sin cesar a ir de un momento al otro, recobrándose en 
cada uno a partir de un grado más alto de determinación; cuan- 
do uno vuelve sobre sí partiendo de su encontrarse en el otro, no 
es ya el uno inicial, sino el uno sintético —el sentimiento pro- 
piamente dicho— que expresa un nuevo qué y un nuevo quién 
y se desdobla a su vez, y así indefinidamente, persiguiendo siem- 
pre un interior del interior que es exterior y permanece tal. 


Esa persecución es el contenido del objeto, el principio de 
su inmediata fertilidad, que en la dinámica de la fuerza apare- 
cía inmerso en el estatuto del acontecer fáctico; el sentimiento 
se dey dobla en algo que siente y algo sentido, cuya forma — 
quién y qué— es en todo caso interrogativa, porque la expe- 
riencia del ánimo es siempre experiencia de una extrañeza. Se 
trata de una extrañeza referida al núcleo del momento habita- 
do, incapaz en realidad de habitarse salvo como puro vacío, y 
generando en la percepción un sentir y un sentido de donde 
solo es puesta una nueva interrogación. Interrogarse en el so- 
lipsismo es la naturaleza del individuo como actividad concre- 
ta: desde aquí es posible formular de modo inmanente su pro- 
pia explicitación y, en primer lugar, la dualidad materia-for- 
ma como modo privilegiado del qué y el quién de su expe- 
riencia, aunque deducir de nuevo esos modos de la acción ob- 
jetiva resultaría perfectamente reiterativo e inútil. La opera- 
ción del sentimiento consiste en producirse a partir de su pro- 
pio obrar, y es en esa medida como expresa el contenido de la 
objetividad en general, es decir, el ejercicio de una acción. La 
densidad ontológica del ánimo proviene de ser siempre expe- 
riencia de sí y de que, sin embargo, constituir su propio prin- 
cipio no implica permanecer en el elemento de la tautología; 


204 


la experiencia del ánimo es un campo abierto que se llena úni- 
camente de ánimos y, con todo, no se recobra jamás en ese 
proceso como algo que difiera de un mero momento. 


El ánimo se invoca a sí mismo. Al invocarse invoca una ex- 
plicitación, y esa explicitación no se distingue del despliegue 
de una trayectoria, porque existir implica para el sentimiento 
una realización. No obstante, ese curso se distingue de toda 
traslación, circular o no, por haber dejado atrás el movimien- 
to mismo y su esquema primario, Aquí no hay una cosa que 
conservándose idéntica se desplaza local o temporalmente; el 
movimiento ha desaparecido como modificarse extrínseco (des- 
plazamiento, alteración, disminución, aumento) para aparecer 
como proceso de una explicitud que es indisociablemente 
creación, al igual que sucede con sentido y sentir, con qué y 
quién. La dinámica se hunde en su propia circulación, expo- 
niendo como última y constante energía la de una génesis. El 
contenido que se revela o explicita de modo progresivo es la 
acción en cuanto tal, pero se explicita actuando, producién- 
dose. 


GÉNESIS DEL ÁNIMO 


La experiencia del ánimo en su inmediatez, el sentimiento, no 
es una determinación que se construya sobre el acto de negar a 
su opuesto. Donde existe algo existe un ánimo. Así se expone la 
contradicción de recobrarse sin cesar en todo individuo sin reco- 
brarse jamás o, si se prefiere, ser a priori fuente de sí siendo indi- 
ferente a toda identificación. Pero esa antítesis es también su 
acuerdo más alto, la unidad directa de un explicitar y un produ- 
cir que a la vez son un explicitarse y un producirse. En ello resi- 
de la naturaleza poética o creadora del ánimo, que nada puede 
suscitar sino su explicitud, y nada explicita fuera de su creativi- 


205 


dad; ese poema que es la obra de su propio hacerse representa lo 
más opuesto a un círculo, porque ninguna de sus configuracio- 
nes puede volver sobre sí sin transformarse de inmediato en una 
configuración diferente, y jamás la explicitud es sino la explici- 
tud de otro objeto, que demanda explicitud de su ser. Como re- 
velarse que va quedando atrás por su propia actividad, la expe- 
riencia unifica en todo instante el lado de su invenir y el lado de 
su devenir, que no son en realidad tales lados y forman, juntos, 
el acto empírico por definición o su propia génesis. 

Esta génesis es, más exactamente, genealogía, despliegue de 
una existencia irreversible aunque colmada de retornos. La 
genealogía actualiza un origen, y la meta o la dirección del 
proceso está siempre atrás y a la zaga de su presencia inmedia- 
ta, con lo cual aquello que promueve el devenir es idéntico a 
algo que era. Con todo, ese puro germen ni fue ni será sino es- 
tirpe; su reflexión o el retorno a sí es puro producir. De ahí 
que la experiencia del ánimo solo coincida parcialmente con 
la contemplación, porque nada existe proyectado ante ella 
fuera de su propia proyección y de su experimentarse. Al con- 
trario, ella es el ser en general y todo el ser, inconmensurable 
y a la vez infinitamente concentrado sobre sí, capaz de formar 
un universo eterno y en eterna expansión, pero incapaz de 
partir sin regresar y de regresar sin partir nuevamente; inca- 
paz asimismo de establecerse en un ciclo cerrado de simple 
reiteración. 

Por otra parte, el crearse y el revelarse que se suprimen y 
custodian en la experiencia son solo un aspecto; y si por un 
lado la objetividad expresa la inmanencia como genealogía, su 
explicitud representa igualmente un puro hecho, semejante al 
protoevento del acontecer en general. Una perspectiva llama a 
la otra. Lo opaco de la experiencia objetiva viene de que su 
autoproducción aparece inmediatamente como simple estado 
de cosas inmerso en el ahí de cada caso, como decisión ya to- 


206 


mada. La propia experiencia del ánimo disuelve esa facticidad, 
pero no por ello deja de ser una génesis sin génesis, algo acon- 
tecido antes de acontecer todo el resto. Este brotar siempre si- 
do —y siempre renovado en cada objeto—, es la tradición co- 
mo comienzo de ella misma. 


El saber desemboca en la experiencia persiguiendo el mo- 
mento inaugural del contenido y, sin embargo, la experiencia 
es principio porque se expulsa de todo punto de partida, por- 
que está allí como en un lugar de paso y en una inesenciali- 
dad; por lo mismo, el acto empírico que abre el devenir rom- 
pe la solidez de su propio fundar y proyecta la acción hacia 
adelante y hacia atrás, transformando el punto de partida en 
algo a la vez anterior y posterior a la partida misma. No hay 
así un comienzo para la experiencia objetiva, y el mero intento 
de buscarlo en una cronología delata incomprensión de su 
concepto: el individuo está sin cesar aventurándose en una ex- 
periencia de su experiencia. Pero esa negación del punto de 
partida justamente desde el efectivo punto de partida no ex- 
trae al ánimo de su devenir. Al contrario, le abre a la determi- 
nación en general, y a un ánimo definido. Su experiencia es 
siempre una cierta invención. 


Azar 


La posición de la experiencia como ser, su irreflexivo volver 
sobre sí antes y después de recorrer experiencia alguna, constitu- 
ye ya un existente. Ese existente es en su operación el azar, que 
incorpora la ley de la fuerza pero transformando el esquema di- 
námico del objeto en acción substancial; la fuerza expone una 
producción primordialmente hipotética y precisiones seguras o 
prefijadas en el despliegue de la objetividad, mientras el azar ex- 
pone lo inverso, una producción esencial y precisiones aleato- 


207 


rias. En realidad, el azar es el primer qué y el primer quién en- 
gendrado en el interrogarse del ánimo, su experiencia directa de 
sí. 

Aquí algo indeterminado —por meramente fáctico— deci- 
de atenerse a sí mismo. La objetividad crea sus propias preci- 
siones, pero es una auto-nomía sin nomos o regla. La experien- 
cia es el propio experimentar, sin marco ni destino fuera del 
continuo ejercicio, cuyas decisiones o fenómenos obedecen a 
la legalidad del mero hacer y seguir haciendo en la extensión 
del instante. Este hacer no combina a partir de elementos esta- 
blecidos. Troquela invención sobre invención, roturando un 
curso de presencias donde no hay el hilo unificador de la suce- 
sión e impera una simultaneidad del todo, aunque el todo 
mismo pueda alterarse también por entero. La acción es aquí 
el insistir desnudo de las experiencias, sin otro principio que el 
surgir. En esa medida, azar es el devenir del ánimo, la trayec- 
toria universal de la fuerza en su desarrollo; pero azar es 
igualmente lo que así deviene, su resultado, y tanto da captar- 
lo desde un momento como desde el otro, porque en ambos 
casos el contenido es esa autonomía contradictoria en su propia 
base. 


En el concepto de caos ya había algo semejante como reino 
de la determinación sin consecuencias, del destino variable. 
Pero el azar es un concepto más radical, donde no solo es alea- 
torio —por ejemplo— que el animal se alimente, sino que ha- 
ya cosa semejante al animal. El ser del objeto es un retiro en la 
propia manifestación, y el azar traspone allí aquello que en el 
sujeto era soledad infinita; la soledad del sujeto se fundaba fi- 
nalmente en que un otro no configurado como su otro y, por 
tanto, su deficiencia e incumplimiento, era y sería siempre al- 
go nulo y solo imaginario. Para el objeto, en cambio, el azar 
es XÓPLC, gracia, acción que produce actos inesenciales, con 
resultado indeciso, según corresponde a un sí mismo libre y 


208 


fáctico a la vez, radicalmente variable. Lo único decidido y es- 
encial es la aleatoriedad como cauce poético o creativo. 


Sin embargo, justamente porque el acto objetivo es una va- 
riabilidad infinita, esa XÚPLC va repartiéndose sin pausa en 
resultados, productores de nuevos resultados, que imponen lí- 
mites a la indecisión aleatoria. En el azar lo puro o vago se 
transforma en azar concreto, emergencia de tal facticidad y de 
tal otra, y esa precisión sobrevenida como simple huella de su 
génesis es ya en el objeto un momento ulterior, una experien- 
cia no propiamente azarosa, donde el fluir sin cauce abre cau- 
ces. Mientras el existe solo como categoría del entendimiento 
—en tanto contingencia—, su realización objetiva es que 
puede trocarse en cualquier presencia. Pero la realización 
efectiva del azar suprime ese ser indefinido, y arranca al obje- 
to del existir aleatorio para disponerlo en otro estatuto. 


Potencia 


Tal estatuto es la posibilidad. El objeto cuyo fáctico acontecer 
es aleatorio constituye algo solo posible, y desembocar en lo po- 
sible es el destino del azar cuando no permanece en la abstrac- 
ción de ser su simple nombre, De hecho, la diferencia entre azar 
y posibilidad se basa en que el primero no sea efectivamente 
ejercido. El azar puro se transforma en acción práctica, y pasa a 
ser para el objeto un poder, que desborda la yección del mero he- 
cho y a la vez consolida toda facticidad como algo no solo reali- 
zado, sino escrito en el contenido. Llevando el azar el signo de 
un aún —sí o no— vigente en lo cumplido como presencia obje- 
tiva, el momento de lo posible contiene el despliegue no fáctico 
de la facticidad, el hecho de hallarse abierto el objeto a una inte- 
racción nacida de su contenido mismo. 


209 


En primer término, lo posible es únicamente el atributo o 
el predicado del individuo, su reiteración como algo cuyo ser 
no es solo inmediata facticidad, sino insistencia sobre sí, y en 
este sentido lo que el objeto puede ser es justamente lo que el 
objeto ya es. La posibilidad constituye otro modo de expresar 
que el objeto es uno consigo mismo y, en efecto, el resultado 
del puro azar en su operación es la unidad objetiva inalterada 
a lo largo de la alteración entre ser y estar. El objeto no es solo 
una acción consolidada, un hecho, sino un hecho posible, de 
lo cual se deriva un nexo de él consigo mismo, primero dado 
como fáctico y luego en una identidad. La objetividad posible 
es, por tanto, la objetividad igual a sí propia, que sin duda se 
ofrece en un acaecer fáctico, pero que a la vez permanece 
idéntica. Al poder genérico del individuo corresponde, por 
eso, la misma función afirmativa que al predicado del sujeto 
en el juicio: determinar un núcleo hipotético, y a la vez solo 


dado. 


La fuerza de este poder consiste en que el objeto no puede 
conservarse sino realizándolo, y esa consumación implica que 
lo posible del objeto pase a distinguirse de la facticidad en 
cuanto solo posible y, por otra parte, que lo posible del objeto 
se transforme en la posibilidad de otro objeto, en la supresión 
del primero. Así concebido, lo posible es la negación de la fac- 
ticidad que se niega ella misma. Como posible en la raíz de su 
naturaleza, el objeto es en cada presencia un lugar de tránsito; 
del mismo modo que Aquiles paga su comparación a un otro, 
la tortuga, con el recorrido infinito de la exigua distancia en- 
tre ambos, aquello sintetizado con la posibilidad abre dentro 
de sí un vacío en cuya virtud permanece a la vez más acá y 
más allá, en el punto inestable. La experiencia que hace de su 
propio poder es vértigo, porque es la única forma y materia 
cuando prácticamente carece de materia y forma alguna, 
cuando todo su contenido se concentra en la destrucción de la 


210 


facticidad invocada a la presencia desde su emerger sin recuer- 
do, como azar. 


Pero esa alternativa contenida en lo posible es igualmente 
dar nacimiento a un otro propiamente tal dentro de sí, que se 
mantiene como algo fijo en su naturaleza. No se trata enton- 
ces de un mero además, como en la contingencia, que puede 
manifestarse o no, sino de un contenido preciso que emerge 
en su efectivo poder desde una presión interior dirigida a él y 
solo a él. La posibilidad real, referida a un objeto concreto, es 
encontrarse en una realidad solo posible, que a su vez deter- 
mina su íntegra presencia como algo irreal o imposible, cuyo 
subsistir depende de suspenderse la posibilidad misma. Con 
todo, la posibilidad no puede ser suspendida y se realiza siem- 
pre, porque no expresa un acontecimiento circunstancial, co- 
mo los que produce el azar mediante un espontáneo diversif1- 
carse donde se retiene el aspecto genérico de esa producción, 
y lo concretamente producido permanece todavía en comple- 
ta vaguedad. La posibilidad narra ese espontáneo diversificarse 
de un modo preciso. El azar no es imprevisible, sino imprevis- 
to —amnésico— en el sentido más riguroso, como transfor- 
mación ajena a su transformar, mientras la posibilidad expone 
esa misma fuerza que ha dejado atrás el carácter indefinido de 
su despliegue, es decir, que ha nacido precisamente de aquello 
a lo cual da nacimiento, como explícita genealogía. En esa 
medida, la posibilidad es potencia, capacidad de transformación 
unida inseparablemente a incumplimiento, poderío y a la vez 
mera aspiración. 

La potencia es el nomos del que carecía el ser aleatorio al 
crearse autónomamente, y su acción desborda cualquier dia- 
léctica basada en el paso de un antes a un después; el poder se 
apodera de todo el objeto, y se muestra igualmente en aquello 
que advendrá, en lo advenido y en la mera presencia inmedia- 
ta, puesto que es indiferente a estas dimensiones. Su instaura- 


211 


ción determina al objeto como cosa cuya transición nace del 
resultado. Y esto implica que desaparezca la distinción entre 
el individuo real y el posible, como si el segundo aguardase 
paciente o impacientemente en el primero su oportunidad de 
emerger, pues el segundo no es menos real que el primero po- 
sible, en una transición donde lo devenido se configura como 
principio. Esto implica también que la alternativa originada 
en el objeto por su naturaleza de potencia sea allí una libertad 
constante. Esa libertad se expresa en que puede ser esto, aque- 
llo y aquello otro, pero no de modo simplemente optativo, 
porque esa alternativa múltiple representa algo que ha de ser 
recorrido, y solo queda en suspenso cuál de las posibilidades 
se desencadenará de manera inmediata, arrastrando a las de- 
más con ella. La naturaleza del objeto es esa facticidad ince- 
santemente suprimida y restaurada, el proceso donde un po- 
derío definido se determina. Sin embargo, tal proceso ya no es 
propiamente la potencia, y se impone como forma genérica 
de otra cosa. 


Necesidad 


En principio, la necesidad es el carácter interdependiente del 
azar y la potencia. Con todo, ese recíproco complementarse de 
lo uno y lo otro es únicamente algo necesario; si se quiere, es lo 
necesario por excelencia, y la propia formulación de tal unidad 
resulta en buena medida tautológica. Afirmar que la unidad de 
ambos momentos es necesaria no implica avance ni retroceso so- 
bre la genealogía objetiva, sino más bien su reproducción a nivel 
abreviado, y ahora se trata de saber qué sea la necesidad por sí 
misma. En efecto, aquí impera un clima similar al establecido en 
torno a la idea de razón, donde todo se sobreentiende y nada 
concreto parece corresponder a la inteligencia salvo adherirse a 


212 


la muda vox populi, adherida por lo general a algunos tópicos que 
entorpecen el planteamiento de la cuestión. 


El primero se expresa afirmando lo necesario de todas las 
cosas, y caracteriza una concepción trivial de los fines de la 
ciencia. Su intuición de ese todo necesario tiene los rasgos de 
una fe, tanto más curiosa cuanto que pone como incondicio- 
nado o necesario lo más vano (alguna suma de datos corres- 
pondiente a una facticidad percibida), y si posee alguna con- 
firmación no será en las llamadas leyes del acontecer natural, 
precisas y escasas siempre. El segundo tópico —derivado de lo 
supuesto en el anterior— persevera en el silencio respecto al 
sentido concreto de la necesidad, aunque asume hasta cierto 
punto lo precario de su extensión indiscriminada; opta así por 
discriminar dentro de la propia necesidad, que se concibe 
compartimentada como aquello necesario lógicamente, física- 
mente, ontológicamente, etcétera, y con esa fragmentación de 
la incógnita espera zanjar su penuria inicial. 

Por último, se percibe como necesidad la condición en tér- 
minos genéricos, considerando procesos necesarios aquellos 
donde sea posible captar un encadenamiento fijo de circuns- 
tancias. Con todo, muy bien puedo considerar necesario un 
acto a causa de otro, anterior, que le sirve de antecedente, pe- 
ro no puedo considerar necesario el antecedente sin repetir el 
reenvío, salvo hallando allí un principio inmanente de genea- 
logía, un acto en verdad incondicionado. Y cuando persigo 
ese acto de poco me sirve descubrir circunstancias capaces de 
afectar el movimiento de la cosa en cuestión, acelerarlo, redu- 
cirlo o inducir cualquier modificación en su presencia concre- 
ta, porque se tratará siempre de una necesidad derivada o de 
un mero consecuente. El determinismo circunscribe la necesi- 
dad a otra necesidad, de manera indefinida, sin encontrar ja- 
más algo determinante en sentido propio; de ahí que todo su 
sistema de lo necesario resulte ser un sistema de lo innecesa- 


213 


rio, de aquello cuya efectiva presencia no proviene de sí ni de 
ningún otro, sino de un tercero, respecto del cual se reprodu- 
ce el mismo dilema irresuelto. 


Hado y destino 


Prescindiendo de esos criterios, la necesidad queda circunscri- 
ta al proceso que desemboca en ella. En el azar la objetividad ex- 
pone una acción espontánea sin principio ulterior alguno, a la 
vez suficiente e infundada, cuya naturaleza es una efectividad so- 
metida a total indeterminación; puesto que el sí mismo inmerso 
en el azar no tiende a nada específico ni excluye tampoco nada, 
su estatuto es «gracia» o entrega a una presencia que no difiere 
del acontecimiento y que —sin embargo, pero por lo mismo— 
desborda cualquier consolidación en una figura particular. Este 
ser en el azar es, concebido en términos absolutos, ser en la nece- 
sidad. Y lo es porque la necesidad expresa el modo espontáneo e 
incondicionado de la existencia, capaz de forzar y condicionar 
aunque libre en sí de cualquier determinación adicional. Allí la 
facticidad se impone inmediatamente como cosa perfecta o cum- 
plida. 

El rasgo patente en esta necesidad es su carácter ciego, 
cuando no específicamente opuesto a la naturaleza de la luz y 
de la manifestación misma, como se expresa en el antiguo Ha- 
do, donde la actividad objetiva está sintetizada con el aconte- 
cimiento; lo necesario es azaroso a la vez, y solo como azaroso 
expresa una necesidad: detrás de su aparecer no existe ni pue- 
de existir razón alguna fuera de haberse producido. Esa es la 
configuración primaria de la necesidad, donde la facticidad es 
la esencia, forma próxima a lo inexpresable en cuanto exige 
considerar el hecho como todo el hacer, y el dominio fáctico 
como realización del objeto. La necesidad es idéntica a la exis- 


214 


tencia inmediatamente dada, de tal manera que esa posición 
contiene el acto del objeto, una vez puesto como solo acaeci- 
do y otra vez brotando desde una operación forzosa. 


Pero la necesidad ciega que resulta de la posición del azar 
como ley de la acción objetiva tiende espontáneamente a de- 
terminarse con arreglo al mismo proceso en cuya virtud el 
azar se hace potencia. La necesidad que informa el ser de lo 
posible retiene en el contenido del objeto su naturaleza espon- 
tánea e incondicionada tanto como el carácter general de una 
actividad, aunque deja atrás la forma del mero acontecimiento 
y del proliferar sencillamente abierto. La unidad directa ex- 
puesta en el azar entre el acaecer y la naturaleza resulta desde 
la potencia una unidad esencialmente imposible, porque su 
diversificación es entrega a una totalidad o al ser de la acción. 
El poder en cuanto tal es esa totalidad en fuga, donde se con- 
suma lo interino del hecho manifiesto en el azar. Con ello 
desaparece en el objeto la extrañeza entre el producir y un re- 
sultado siempre aleatorio: su efectividad implica, más bien, 
progresar dentro del específico universo donde se concentra 
su contenido. Como pura potencia, el individuo es solo esa 
totalidad o poder antes representado por una multitud de es- 
tados aleatorios. Y puesto que dicha totalidad presenta cual- 
quier acto como etapa en una acción, deviene total en sí o ne- 
cesario mientras, a la vez, sigue siendo algo sometido a la fini- 
tud en la raíz de su naturaleza. 


Por su parte, este paso de la necesidad fáctica a la necesidad 
lógica supone la caída del objeto en una estructura que es in- 
separablemente afirmación y negación de su acaecer natural; 
lo afirma porque hallándose implícita en el objeto vincula to- 
do estado circunstancial al despliegue de su peculiar poder; y 
lo niega también, porque el fáctico producirse del objeto no 
alcanza su estructura sino plegándose al estatuto de lo incum- 
plido. Siendo solo posible, el objeto hace su naturaleza como 


215 


transición de una forma parcial a otra forma parcial igualmen- 
te, incapaces siquiera de consolidarse como pasado y futuro 
salvo con fines de simplificación; concebir en lo primero un 
lugar de paso y en lo segundo una meta todavía incumplida 
supone haber elegido arbitrariamente un momento del proce- 
so elevándolo a presencia de su integridad, cuando la natura- 
leza del individuo consiste ahora en ser a un tiempo una cosa 
y otra, y mantenerse así. 


Pero la estructura de ese poder ejerce una violencia que 
arruina todo resultado para disponerlo en el impulso actuali- 
zador; el objeto adeuda a su totalidad el propio nacimiento, 
debe hacer efectivo aquello que puede, y así expresa la com- 
pulsión de una trayectoria precisa e inquebrantable. Esta nece- 
sidad que dirige y limita en vez de consolidar simplemente el 
momento fáctico tiene, con arreglo a la historia recordada, su 
representación naciente en la moira de los eleáticos, cuyo con- 
tenido último se identifica con la norma de «si... entonces...» 
o con el principio de la logicidad. Esa moira es el hado mismo 
que ha abolido la vaguedad de sus decretos, y se manifiesta co- 
mo huella o recuerdo incesante del contenido específico en 


cada objetol1?2. 


De este modo, la necesidad aparece en primer lugar sinteti- 
zada con el puro acontecimiento y, en segundo término, con 
el despliegue forzoso de algo solo interior, esto es, con la po- 
tencia correspondiente al objeto específico. Si en un caso se 
asimila al producirse efectivo de objeto, en el otro es idéntica 
a la fuerza allí operante, y todo cuanto tiene de espontaneidad 
es una tendencia. Pero azar y poder son modos complementa- 
rios. Su unión en la necesidad no es el flujo de posibilidad a 
posibilidad, y expresa más bien una sucesión de la libertad a su 
poder, y de éste a ella. Ese flujo de la potencia a la potencia so- 
lo corresponde a la necesidad del «si... entonces...» —al argu- 
mento hipotéticol!“— cuando los momentos de la aleatorie- 


216 


dad y la posibilidad no exponen un ciclo cerrado de reitera- 
ción alterna y son en verdad momentos, cuyo destino consiste 
en ser habitados y abandonados. La posibilidad necesaria se 
engendra a partir de la sencilla efectuación del azar, que solo 
subsiste como devenir contingente —y no como acción libre 
— mientras nada deviene efectivamente. Por eso mismo no 
coexiste con la posibilidad: la produce al producirse. Si tal 
despliegue se concibe como ilimitado flujo de posibles, queda 
a manera de desarrollo una regresión donde, en vez de sobre- 
pasarse, recae constantemente sobre lo abolido; ese flujo tiene 
por medio o elemento ubicuo el hecho —al cual tiende la po- 
tencia como a su cumplimiento, y del cual arranca como es- 
tructura incumplida—, y descansar en el puro hecho, en el 
pasado, es la necesidad misma si lo posible es solo posible, por- 
que ese poder tiene abierta la alternativa de permanecer tal, 
sin pasar jamás a una realidad, o transformarse en un hecho 
por completo indiscernible de los demás. 


Pero la potencia que ahora aparece, la posibilidad necesaria, 
no es esa inclinación cuyo existir práctico depende del reino 
de las «variables»; es la propia facticidad ya superada como ge- 
nealogía objeto, donde lo consumado no posee la forma de un 
hecho sino la determinación de la realidad en su acepción más 
alta. En esa medida, la necesidad rompe su concepto normati- 
vo como flujo interior de lo posible para surgir en el fugaz in- 
tervalo establecido entre el acaecer y la actividad que se deter- 
mina a sí misma. Tal existencia absoluta, la realidad, es lo úni- 
co que subsiste y se mueve dentro de sí, y aunque esa genealo- 
gía lleva consigo como materia de su invención la facticidad y 
la potencia, ambas formas se aniquilan recíprocamente. En 
otras palabras, lo nacido del azar solo persiste en la vaguedad 
mientras está suspendida la visión de su práctico devenir. El 
azar empírico funda ya el nexo de posibilidad entre las formas 
nacidas de él, decantando el objeto hasta reducirlo al acto de 


217 


un poder concreto. Por su parte, el desarrollo efectivo de la 
potencia lleva a cabo una nueva selección, apartando de entre 
las formas de su poder aquéllas solo contingentes — irreales, 
desde el propio objeto— para concentrarse en la posibilidad 
necesaria, y excluir las restantes coyunturas. En esa medida, la 
necesidad expresa un principio incondicionado que solo exis- 
te entregándose al devenir. 


Necesidad y decisión 


Con todo, el proceso donde el objeto aparta de sí su propia 
irrealidad solo parece inteligible partiendo de un tiempo objeti- 
vo O bien de una catarsis, por así decir instantánea, previa a la 
presencia concretal!*1l, Con arreglo a lo primero, el tiempo mis- 
mo sería la necesidad, y la discriminación entre precisiones nece- 
sarias e innecesarias coincidiría con la distinción entre cosas du- 
raderas y transitorias, como si aquello preservado en mayor o 
menor medida del movimiento temporal fuese lo puramente ob- 
jetivo. Con arreglo al segundo punto de vista, el hacer de la ne- 
cesidad opera como una selección de destino, cuyo deliberar no 
coincide con la práctica genealogía de cada existente y se verifica 
en alguna otra dimensión, desde la cual surge el objeto (ya) he- 
cho, no impulsado a recorrer la recíproca negatividad de azar y 
poderío. En un caso, por tanto, la obra de la necesidad requiere 
cierta distensión extrínseca y cuantitativa, como un lapso abier- 
to a tal fin, porque ella misma es algo extrínseco y se asimila al 
mensurar del tiempo. En el otro lo inesencial es el devenir del 
contenido, puesto que la exclusión no se verifica libremente y 
median te una concreta experiencia del acto o ánimo, sino obe- 
deciendo un designio ontológicamente anterior, asimilable en 
definitiva a la forma. 


218 


Tanto respecto del tiempo como de la forma no es preciso 
reiterar lo ya dicho antes. Pero la experiencia encerrada en la 
necesidad se refiere ante todo a una continuidad de la acción, y 
no porque carezca de intervalos y diferencias dentro de la ili- 
mitada proliferación de contenidos concretos, sino porque en 
cada caso el simple hecho y la actividad determinante coinci- 
den o tienen unos mismos límites. Esta unidad del existir in- 
mediato y la invención aparece como algo similar a un ímpetu 
coactivo, como una violencia que no se distingue de aquello 
sobre lo cual recae, y donde la energía objetiva posee el doble 
alcance de un forzar y una fuerza, de un padecer y un hacer; 
la necesidad es una compulsión que gobierna al objeto, sepa- 
rando lo esencial de lo inesencial. No obstante, el principio 
que fuerza al individuo es también su fuerza —como prueba 
cualquier día un simple dolor de cabeza—, y la discrimina- 
ción entre determinaciones necesarias e innecesarias, queridas 
y rechazadas por el impasible azar, representa la obra de su 
propia actividad. 

En sentido propio, la necesidad no «obliga» ni «carga» al in- 
dividuo con un destino particular, sino que contiene como 
experiencia la obligatoriedad o el carácter forzoso de ser por 
sí; a su vez, ese ser por sí solo se le aparece como proceso legal 
o reglado al entendimiento, incapaz de superar el estatuto fác- 
tico o exclusivamente mnémico de la actividad. En realidad, 
aquello que ha de soportar la obligación coincide con el ele- 
mento fáctico y con la forma allí presentes, y lo obligado no 
se distingue de su unidad, esto es, no se distingue de la fusión 
del llegar a ser y el hacerse. Lo coactivo es justamente esa fu- 
sión, que arrastra al hecho más allá de su presencia pero retie- 
ne también la actividad dentro de estados precisos. 


En esa medida, el compeler de la necesidad es en el objeto 
violencia ejercida sobre sí, que niega la división de su natura- 
leza en algo dado y un donante; si en ello hay un principio es- 


219 


pecífico es que la fuerza sea de modo directo decisión, poderío 
práctico opuesto a la tendencia en general, y esa energía no 
manda ni prohíbe cosa alguna. Está en el objeto como esfuer- 
zo desarraigado de cualquier determinación precisa, centrado 
solo en abolir la distancia entre el hecho y el hacer, la posición 
y la invención. Por lo mismo, su violencia es igualmente fide- 
lidad cuando se concibe como momento concreto de una ge- 
nealogía, y por lo mismo su compulsión constituye más bien 
un ímpetu cuyo obligar concierne solamente a la unidad de la 
operación objetiva en cuanto tal. Ese obligar no impone con- 
diciones al objeto, no es un deber referido a esto o aquello, y 
con todo, es decisión esencialmente, límite infranqueable para 
el aún sí y el aún no. 


Azar y potencia expresan en su producir una indecisión ra- 
dical que, a primera vista, nace del concepto de cada uno co- 
mo modos poéticos dependientes entre sí; la potencia deter- 
mina solo aquello que puede la acción (del azar) y el azar de- 
termina solo aquello que va siendo (posible), como si en el río 
único e ilimitadamente bifurcado del devenir la posibilidad 
fuese cauce y el azar agua. Pero la indecisión proviene de algo 
más: hay una discontinuidad entre el poder y el ser, entre el 
azar y el golpe de dados, y la discontinuidad significa que el 
objeto devenido en esa interacción podría ser otro. Ahora 
bien, la necesidad representa el límite de esa fisura existente en 
acción, el otro hipotético como otro empírico idéntico a su 
otro; necesario es aquello que no podría ser distinto, ni de dis- 
tinto modo, y en semejante determinación aparece el objeto 
que habría podido ser siendo precisamente el que es, el obrar 
condicional como presente categórico. 

Esa confirmación se produce siempre y nace de la propia 
genealogía, porque es el fantasma del designio trascendente 
como fantasma, el hecho de que azar y potencia son fundación 
en lugar de mera combinatoria o, si se prefiere, el hecho de 


220 


que la actividad está sola y sin principio fuera de ella misma. 
En el acto surge forzosamente y desde sí la imposibilidad de 
retroceder en busca de otra forma de despliegue, y ese mo- 
mento preciso donde el individuo asume o soporta su inven- 
tarse es el contenido empírico de la necesidad; a la inversa —y 
en ello reside la purificación—, la cosa innecesaria no supera 
el estatuto de algo sometido a una condición suspensiva o re- 
solutoria, no abandona la forma genérica del aún. De ahí que 
la necesidad contenga al individuo transformándose en expe- 
riencia de su propia realidad, en el punto donde la genealogía 
adelanta como ser a sí misma. De ahí también que sea el modo 
más fugaz de su hacer, la actividad otra vez, y esa otra vez no 
puede distinguirse prácticamente de la primera o del objeto en 
cuanto tal. 


Recorrido por su negación en el hipotético otro, y subsis- 
tente dentro de ella como decisión consumada, el individuo es 
acción en lugar de acontecimiento, energía en lugar de poten- 
cia, aunque en esa misma medida la necesidad se autosuprime, 
y esta transición es el objeto categórico, el teorema físico. La 
necesidad es necesidad de lo real, advenir de esto último, pero 
todo cuanto ella funda y asegura está dominado por una ex- 
plicitud todavía incipiente; el saber precisa ir dentro de esa 
decisión representada por la necesidad, y la necesidad misma 
le mueve a ello al no permanecer junto al objeto como un 
atributo, ni siquiera como el predicado esencial. Importa en- 
tonces que ella exponga su existencia en el objeto y que ex- 
ponga el nuevo objeto con ella nacido. Esa exposición se anun- 
cia en un verso del místico Angelus Silesius: 


«La rosa es sin por qué; florece porque florece». 


Realidad 


221 


La necesidad consuma la identificación del individuo determi- 
nado con el acto en general. Y el medio donde la necesidad se 
desenvuelve como acuerdo absoluto de lo azaroso y lo posible 
no es ni un interior ni un exterior, ni un comienzo ni un resulta- 
do, ni una conservación ni una destrucción; carece de contrario 
y tiende a desvanecerse en su propia positividad como ocupación 
incondicionada de la presencia. Es el punto extremo del existir 
aquiescente para con un existir eterno, donde el abandono en un 
con tenido preciso y limitado se transmuta hasta aparecer como 
morada en la infinitud, que se ofrece bajo la modalidad de aque- 
llo presente sin cesarl1921; todo —acumulativamente, como suma 
de las presencias— aparece conforme con su ser y en todo surge 
la determinación como forma poética de la actividad que, espe- 
cificándose, vuelve sobre sí para darse nombre y figura en una 
incesante dispensación, porque cada individuo es concebido con 
arreglo a ese levantamiento de la necesidad por la necesidad gra- 
cias al cual es o existe simplemente siendo. El objeto constituye 
ahora el elemento translúcido en cuya virtud un contenido in- 
condicionado se expresa incondicionadamente, y lo primero en 
desaparecer allí es la distinción entre objeto específico y objetivi- 
dad; cada esfera da fe de la otra y brilla en ella, de tal manera que 
el producirse de lo uno expresa también el producirse de lo otro, 
y es esta fusión instantánea de todos los momentos en cualquier 
existencia el contenido concreto de la realidad como realidad. 
Surgida en la supresión de toda diferencia entre la necesidad y 
aquello sobre lo cual se ejerce, la realidad es el valor infinito de 
lo manifiesto. 


Realidad y subjetividad 


La distinción entre el modo de unirse esencia y apariencia en 
la subjetividad y la objetividad proviene de que el sujeto incor- 


222 


pora o encarna la acción como proceso constituyente de un sí 
mismo, mientras el individuo es el sí mismo como acción, en 
términos absolutos, sin cosa alguna por conservar ni meta dis- 
puesta antes o después de la propia naturaleza poética. El sujeto 
es fundamentalmente relación, y en esa relatividad se mueve lo 
manifiesto en general; aquello que llena la experiencia, lo apare- 
cido, es manifestación de otro, pero no manifestación de la expe- 
riencia misma. En esa medida, la apariencia nunca llega a surgir 
íntegramente o a brillar en la cavilación de la pura esencia; cuan- 
do emerge, el sujeto solo reconoce en ella o una imagen suya o 
una alteridad, con lo cual borra en ambos casos su específica ple- 
nitud; si se encuentra en ella es como habiendo superado un ex- 
trañamiento, es decir, a la manera de quien confundió límites y 
descubre que el perímetro de su identidad resulta superior a lo 
previsto; esto no en virtud de su poder, sino de acuerdo con la 
precariedad de la apariencia, donde desaparece cuanto había de 
acción o ánimo hasta quedar reducida a un olvido, porque lo vi- 
sible en ella acaba siendo una ceguera transitoria del sujeto, una 
cosa trocada en yo y a la inversa. De este modo, su revelación 
dentro del movimiento subjetivo coincide con su desaparición 
como experiencia precisa de la actividad; en caso contrario, 
cuando lo aparente corresponde a otro y se identifica con ese 
otro queda fuera del surgir y de la realidad en cuanto tal. 


Así, la unidad de la esencia con la apariencia expresa en el 
sujeto algo forzoso y a un tiempo nulo, la miseria de los tér- 
minos vinculados y no su perfección; ninguno puede conser- 
varse sin el otro, y eso es todo, sin que la negatividad de cada 
uno salve la forma opaca de su reunión. La apariencia subjeti- 
va es en general invención opuesta a la invención, mientras en 
el objeto constituye el contenido más propio de su genealo- 
gía. La distinción reside en que a través de lo manifiesto 
irrumpa la actividad absoluta determinándose, o bien una su- 
perficie quieta y pasajera a la vez, simplemente dada, con la 


223 


precariedad de la convención e incapaz de configurarse como 
experiencia de sí, es decir: como sentir y sentido inmanentes. 
Mientras permanece en el idealismo de la subjetividad el saber 
existe fuera del horizonte libre donde el objeto funda la espe- 
cificación de su contenido, ocupado por un continuo rodeo en 
torno a la apariencia como cosa debida al sujeto o a otro prin- 
cipio, dudando a quién atribuir la cosa manifiesta. Como en el 
caso de la imagen especular, el problema es inicialmente la di- 
rección, establecer si lo aparente viene al encuentro de una 
sensibilidad subjetiva o es ella quien se proyecta allí, y, en se- 
gundo término, saber qué cede en el punto donde entran en 
contacto y, por tanto, cuál de los extremos impone su forma 
al otro. Sin embargo, ese rodeo viene impuesto por la natura- 
leza del sí mismo entonces concebido, ese uno encerrado en 
los límites de la tautología verbal, verbo hecho silencio. Co- 
mo reflexión pura e inmitigada, el sujeto es ya experiencia de 
la soledad. Pero la soledad es en él un dato circunstancial en 
vez de su única sede; en vez de llenarse con esa soledad y sen- 
tir, el sujeto encarna la propensión a encontrarse que represen- 
ta más bien una propensión a no perderse, a retener la esencia 
tautológica. En esto consiste la distinción entre ser por sí y ser 


en sí. 


La forma que adopta la realidad en el momento subjetivo 
viene a ser una combinación de lo que el sujeto es y de lo más 
opuesto a esa reflexión. Es real el sujeto mismo y, a la vez, lo 
irreparable, las situaciones y presencias cuya modificación no 
depende del entendimiento consciente. La realidad del primer 
grado corresponde solo a los grandes esquemas de la identidad 
y la exclusión de un tercero en la antítesis del sí mismo y lo 
otro, a las categorías y a los objetos capaces de mantenerse en 
la existencia sin transgredir dichas reglas, cuyo prototipo vie- 
ne constituido por los números, las palabras y las figuras geo- 
métricas. Si el entendimiento fuese fiel a su fe en la abstrac- 


224 


ción y asumiera con orgullo sus tópicos lógicos, el campo de 
lo real se circunscribiría asombrosamente, hasta el punto de 
subsistir bajo esa naturaleza únicamente lo falto de apariencia, 
aquellas determinaciones donde el momento de la manifesta- 
ción implica algo no solo inesencial sino falaz por aproxima- 
do, como acontece con el triángulo o el centímetro; se trata 
de experiencias exclusivamente internas o más bien introspec- 
tivas, semejantes a patrones normativos en los cuales la perfec- 
ción carece de nexo alguno con el acto de aparecer. Ellas son 
la compañía del sujeto o su verdad propiamente dicha, y res- 
pecto de ellas las demás presencias exponen un amasijo de lu- 
ces y sombras. 


Pero el entendimiento renuncia pronto a esa altivez para 
admitir otro grado de realidad donde tiene cabida la aparien- 
cia más desprovista de energía, una apariencia tan falta de na- 
turaleza esencial como falto de manifestación estaba el primer 
grado de realidad. La realidad de este grupo de presencias es 
un mero predicado que se deriva del carácter inevitable de su 
posición en una conciencia posible, como aquella cosa no pro- 
ducida por el intelecto subjetivo que, sin embargo, está ahí de 
un modo u otro para ese intelecto mismo, y con arreglo a ello 
son reales los fenómenos padecidos en general. Cuando esa con- 
dición no se produce y puede modificarlos directamente, co- 
mo sucede con las representaciones no por completo abstrac- 
tas y tampoco sumisas a la impresión de algo externo, atribu- 
ye una realidad mitigada a ese dominio que es, de hecho, su 
mundo, formado por los ánimos parciales y sus huellas. 


No hay implicitud más escandalosa en todo el campo cu- 
bierto por la convención verbal que el contenido llamado rea- 
lidad. El entendimiento no se recata en emplear tal palabra, es- 
grimiéndola como adjetivo opuesto a la imaginación y a la in- 
vención en términos amplios, aunque ese uso no confiera ca- 
rácter real a su realidad. Hasta un intelecto poco desarrollado 


225 


percibe una distinción entre existencia y realidad, y compren- 
de también que negar esa distinción nada dice de lo uno y de 
lo otro, pero sí de quien sostiene semejante criterio. En un 
discurso simplificador y orientativo como el lenguaje no poé- 
tico, el término representa la marca indeleble de otro estado 
de cosas en algún remoto momento, donde un hipotético in- 
dividuo no solo distinguió vigilia y sueño, sino una experien- 
cia específica imposible de encasillar dentro del marco de ape- 
laciones más o menos análogas, de la índole de ser, existir, du- 
rar, etcétera. Por así decirlo, la realidad es siempre sensación 
de otra sensación, signo de un éxtasis, y este éxtasis resulta 
misterioso para el entendimiento porque él ha crecido sobre la 
tensión de su ausencia. Pero quien se detiene atónito ante 
aquella cosa siempre presente y solo entonces presente, o 
quien se aventura en ese ánimo hasta llenarse los ojos y llorar 
de alegría ante algo insignificante, se encuentra en la sensación 
de esa sensación o próximo a ella. Porque el objeto real surge 
como aquello cerrado sobre sí que abre su plenitud. Captarlo 
es algo que puede hacer, o no, un intelecto subjetivo en con- 
diciones precisas de desprendimiento y olvido de sí. Esa reali- 
dad conservará en cualquier caso el carácter de un estado 
preexistente dentro de su naturaleza de pura acción. 


Realidad y concepto 


Y, sin embargo, el concepto de realidad es el único donde la 
trascendencia resulta innombrable o propiamente disparatada. El 
objeto real revierte sobre sí en su existir, y eso es lo decisivo; 
concebirlo implica concebir su propia concepción, porque la rea- 
lidad que le corresponde reside en la presencia de una genealogía 
determinada. Para el entendimiento el principio viene a ser algo 
semejante a que donde hay humo hay fuego, el continuo reenvío 


226 


de una precisión a otra dentro de la opacidad y precariedad de 
todas y cada una, el pasar a otra cosa convertido en único ele- 
mento empírico permanente, y es esa sustitución de imágenes 
desiertas e inanes en sí mismas lo abolido con el objeto real. No 
se trata —como en la muchas veces pueril efusión mística— de 
que «todo esté en todo» y la cosa concreta sea un tragaluz a tra- 
vés del cual se contemplan la figura o los designios de un de- 
miurgo. Ese es otro modo de pasar de largo ante la manifestación 
concreta, no por anómalo menos limitado. Se trata de que la 
presencia lleve consigo su propio fundamento y de que tal fun- 
damento sea la acción de inventarse. En este sentido, el saber ha 
llegado o no; sabe mirar o sabe perderse en la visión, atisba o 
contempla. Si sabe perderse no capta el objeto a través de cone- 
xiones con otros, ni recurre a analogías: tiene ante sí algo idénti- 
co a su propia encarnación y a la vez particular, una esencia que 
aparece en lugar de permanecer subyacente, y una apariencia 
donde nada falta o nada resta de solo posible. 


Puede hablarse entonces de infinitud en el objeto real, 
puesto que la unidad de esencia y manifestación suprime la fi- 
nitud de ambos momentos considerados aisladamente. Con 
todo, la infinitud es aquí un predicado extravagante, opuesto 
a la individualidad del objeto real y más acorde con otras for- 
mas del sí mismo. Aquello que la realidad contiene de modo 
específico, capaz de diferenciarla de cualquier otro estadio en 
la experiencia, es más bien algo semejante a la inmensidad del 
objeto dentro de su completa concreción, ser suficiente o bas- 
tante sin abstracción alguna. De ahí que el tránsito de la po- 
tencia al acto, de la dinámica a la práctica, sea en su desarrollo 
preciso el tránsito del azar a la realidad, a su realidad; entre la 
vaga autonomía del objeto azaroso y la suficiencia efectiva del 
objeto real hay la misma distinción que media entre partir y 
llegar, entre suponerse y ponerse. Nada hay en la realidad sin- 
tetizado con lo posible; todo lo posible es allí poder en acto, y 


227 


esto implica que no expone una fuerza y su fenómeno, sino 
cierta energía latiendo y ya ensimismada en su experiencia, 
totalidad y pormenor simultáneamente. 


Dicho en otros términos: el objeto real no es un núcleo do- 
tado de superficie, sino un paisaje. Aquello que el entendi- 
miento capta de él —sus límites— constituye solo un detalle 
de ese paisaje, una perspectiva a lo más, y su realidad reside en 
el hecho de que el objeto desborda el marco genérico apareja- 
do al ejercicio de una acción y se demora ilimitadamente en 
ella hasta hacer del impulso preciso un contenido plural e in- 
dividual a la vez. Y puesto que la objetividad es infundada o 
exclusivamente fundante, su inventar o invenir es en el mo- 
mento de la manifestación un hacerse presente en el marco del 
vacío. El parentesco de realidad y alucinación proviene de que 
el objeto real es una naturaleza emergente en la forma de su 
propia alucinación, como experiencia cuyo objeto viene a ser 
ella misma, pero aniquilando también la tautología y, con 
ella, el retorno al estado previo de su génesis. 

Un proverbio de William Blake, de extremada sencillez, 
mantiene: 

El necio no ve el mismo árbol que el sabio. 

Aquí sería preciso decir: el árbol puede ser mi alucinación 
como intelecto subjetivo, y su alucinación como experiencia 
objetiva, mera imagen o bien energía convertida en su propio 
paisaje. Cuando el saber capta la intensidad de su presencia y 
la diversificación de esa intensidad, dentro de un acto absolu- 
tamente individualizado, capta también la liquidación de la 
esencia subjetiva y se halla frente a un puro encontrarse, fren- 
te a un descubrimiento —tan fortuito como posible y necesa- 
rio o decidido— que no nace del proceso identificador. Si en 
lugar de esto toma por realidad la convención perceptiva — 
esa cosa que solo se define por los puntos donde cesa y co- 
mienza otra—, lo imposible será mantener para el objeto una 


228 


inmanencia. Ese fantasma solo representado requiere y reque- 
rirá un creador, bien se trate del demiurgo o de la facultad fa- 
buladora del entendimiento, porque no hay en el supuesto 
objeto ni genealogía ni poderío efectivo, ni manifestación en 
sentido propio. 

Con todo, la realidad del objeto no es separable de ese doble 
momento, o, si se prefiere, lo manifiesto solo es manifiesto co- 
mo síntesis de extremos divergentes. Su naturaleza consiste 
primordialmente en unificar determinaciones precisas, desde 
la unidad genérica de esencia y apariencia hasta la del objeto 
específico y la energía generante de objetos específicos, pasan- 
do por la contraposición parcial de figura y paisaje. La reali- 
dad constituye para el saber un signo de éxtasis, pero el objeto 
real es por sí mismo éxtasis, inmovilidad dentro de la diferencia 
absoluta. 

El pensamiento de Angelus Silesius, por volver a él, obtiene 
su densidad precisamente de la reiteración que exhibe entre 
un por qué y un porque y, a nivel superior, entre florecer y flore- 
cer. Como decisión inherente al azar y a la potencia, la necesi- 
dad deja de ser un «por qué», un motivo de la presencia, hasta 
configurarse como el «porque» de la realidad, cuyo motivo es 
su propio obrar, indiscernible del aparecer inmediato. Y, cier- 
tamente, la extensión indiscriminada de la necesidad a la exis- 
tencia parece confirmar lo descartado antes como prejuicio 
fundamental: que todas las cosas son necesarias. Pero ahora su- 
cede lo contrario, pues —en primer lugar— lo desaparecido 
con el objeto real es la propia representación de la cosa como 
aquel uno que hace frente desde la perspectiva del fenómeno 
o del noúmeno, y porque —en segundo lugar— dicha exten- 
sión implica el límite irrebasable de la necesidad. Transmután- 
dose desde un por qué o una ley al natural seguirse del porque, 
el objeto ha abolido la necesidad consumándola, del mismo 
modo que un precepto pierde su naturaleza normativa cuando 


229 


se cumple sin lucha ni excepción; mantener una necesidad en 
lo real es mantener como ley un principio incapaz de ser 
transgredido, cuando la ley requiere esa transgresión y la sus- 
cita como violencia ejercida por lo posible sobre la facticidad 
o a la inversa. De ahí que la necesidad solo pueda existir en 
forma de una legitimación innecesaria; de algo puesto en la 
alternativa de desaparecer sintetizado con la presencia, o con- 
servarse como condición de lo irreal, ya que solo lo irreal en sí 
mismo carece de esa fluidez o transparencia de la acción y de- 
manda un por qué. 


La necesidad realizada deviene así una forma especial de 
tautología, posición que cede su ley a lo puesto, y esa tautolo- 
gía se expresa en el objeto: florece porque florece, es porque 
es. Lo que distingue esa tautología del A = A es precisamente 
la completa supresión de la hipótesis de cualquier «A» o cosa 
en abstracto. Se ha dicho, y con justicia, que A = A no solo 
fracasa al proponer en el primer momento una transición lue- 
go incumplida (desde el punto inicial hasta su identidad preci- 
sa o su ser), sino al dar por hecho ese primer momento cuando 
ninguna experiencia forma su contenido. En cambio, la tauto- 
logía del objeto real sigue el tránsito por así decir inverso, des- 
de la experiencia concreta de un poder que es y es realidad a 
ese poder mismo. La determinación extrínseca del desdobla- 
miento reside en el tránsito del «porque» o de la actividad au- 
tofundada a la interrogación del «por qué», con el retorno a la 
actividad misma como toda respuesta, según el proceso reco- 
rrido al pasar de la mera conciencia al análisis, y de lo insufi- 
ciente de éste a la observación. 

Pero la determinación radical de ese desdoblamiento que la 
realidad comprende en cuanto tal realidad es la diferenciación 
dentro del producir mismo: florece porque florece, y aquí hay 
dos procesos, tan inseparables como incesantemente renovados 
en su diferenciación; el primer ser o florecer representa por 


230 


inmediato un extremo y el otro ser o florecer lo expresa por 
mediado, pero el sí mismo real, eterno, tiene por único conte- 
nido concreto esa dualidad en cuya virtud se manifiesta como 
esencia y apariencia a la vez. Es por ello transparente y mani- 
fiesto en la base de su naturaleza, e incluso esa precisión cons- 
tituye allí el núcleo último, puesto que su existir se basa en ser 
siempre presencia y, no obstante, experimentarse esa presen- 
cia como fenómeno de su propia superación. Siendo una cosa 
que florece, la rosa representa un mero evento entre otros, li- 
mitado en la duración y en la extensión, trance ocasional de 
una planta escasamente defendida de la muerte por los espinos 
de sus tallos. Pero siendo el poderío que se inventa como flo- 
recer, que despliega en ese solo verbo un universo inmanente 
o un paisaje, expresa también algo emancipado de todas esas 
circunstancias, una acción absoluta e indiferente al hecho de 
ser contemplada, capaz de nacer y morir desde sí misma o, si 
se prefiere, de expresar todas las determinaciones objetivas. Lo 
real es en un medio donde otras presencias son y donde apare- 
ce bajo la forma de un simple también, pero es porque es, de tal 
manera que su inmediata situación contiene lo incondiciona- 
do mismo determinándose prácticamente. En esa medida, la 
presencia es presencia de la esencia, y la totalidad que la esen- 
cia es se halla enteramente expuesta en su presencia; decir en- 
tonces que el objeto es lleva siempre consigo nombrarlo por 
dos veces; una desde su simple ser como estar ahí de una pre- 
cisión finita, y otra desde su condición de acto absoluto de la 
objetividad como objetividad. El valor infinito de lo manifies- 
to encarnado por la realidad deriva del desdoblamiento inhe- 
rente al objeto, y la manifestación no es sino ese desdoblarse 
mismo que supera cualquier contenido singular, como natura- 
leza que comprende en todo momento la simple apariencia y 
el ir dentro de sí, el estar puesto y la decisión de ponerse, el 
acontecer inmediato y la estructura racional, precisamente 


231 


porque su acto de manifestar consiste en el reenvío de un polo 
a otro sin solución de continuidad, en revelar a cada uno den- 
tro del otro conservando a todos bajo la determinación de una 
recíproca transparencia. Su transición es una transición quieta, 
intransitiva en última instancia, como éxtasis y detalle donde 
lo diferenciado vuelve sobre sí a partir de su diferencia. 


202 


Capítulo IV 


La formación del acto (III) 


La intuición querría permanecer en esta simplicidad y positi- 
vidad del mundo real, donde el límite y lo ilimitado tienen su 
parte y su legitimación. Pero el paisaje que la realidad implica en 
cuanto tal no puede el saber retenerlo como determinación esta- 
ble, ya que ni siquiera constituye la propia realidad desarrollada 
de modo absoluto. Esta realidad deja fuera de ella un campo infi- 
nito de presencias, y no solo porque la contemplación de la rosa 
abierta a lo inconmensurable parece reservada al vidente, sino 
porque las rosas son en algún sentido escasas o Únicamente parte 
del mundo, cuyo hacer no se agota en objetos completos, y sigue 
comprendiendo todo aquello que la necesidad aparta de la expe- 
riencia, todo lo irreal. La restricción del dominio de la realidad 
es la restricción del dominio de la necesidad que, por su parte, 
impone al objeto una síntesis de lo fáctico y lo posible, y excluye 
todo cuanto se ofrece en uno solo de estos modos. Ahora bien, la 
extensión general de la necesidad que determinaba su transfor- 
mación espontánea en realidad no implica una paralela extensión 
de esta última. Aunque la necesidad identificada con la manifes- 
tación constituye una necesidad absoluta, donde se comprende 
su propio opuesto, la realidad en la cual desemboca es un equili- 
brio del objeto entre lo relativo y lo incondicionado, un ser cu- 
yas determinaciones no han accedido ni a la plena diferenciación 
ni a la cohesión concreta. La naturaleza de la realidad exige su 
extensión indiscriminada al universo objetivo, pero esa exten- 
sión solo puede verificarse como unidad de lo real y lo irreal o 


233 


como realidad absoluta. Se trata entonces de captar en lo mani- 
fiesto precisamente ese experimentarse, ese ánimo, en vez de 
permanecer dentro de su mera participación. 


LA REALIDAD ABSOLUTA 


El objeto solo es unidad ahora como nexo directo de dos mo- 
mentos; dado uno nada más, se reduce o bien a un hecho insig- 
nificante o bien a un destello solo vigente por debajo o por enci- 
ma del acontecer. En segundo lugar, estos momentos poseen un 
contenido tal que cada uno es en sí la identidad del otro, no exis- 
tiendo la relación sino como desarrollo de uno y otro en su per- 
fecto aislamiento, sin nexo de ninguna especie. No pueden man- 
tenerse separados, aunque solo fugazmente se funden, y en esa 
tensión permanecen, engendrándose como diversificados preci- 
samente al integrar, unidos, la propia realidadl*l. El saber co- 
rrespondiente a ese contenido es, por tanto, la posición de una 
realidad real y una realidad irreal o mera existencia en el mismo 
objeto, la opción abierta para tomarlo de un modo u otro, y esa 
certeza no se circunscribe a la especulación; al contrario, hasta 
las formas más elementales del entendimiento reconocen en la 
raíz de toda realidad esa doble dimensión ejemplificada por in- 
numerables contraposiciones, de las cuales las menos insuficien- 
tes son las ya recorridas en la deducción del propio momento de 
lo real. Se trata de profundizar en una unidad que se niega como 
unidad, y solo así permanece en su contenido. 

La explicación inicial de la realidad como diferencia idénti- 
ca a sí misma corresponde al criterio de la semejanza, que capta 
en el objeto el movimiento reflexivo de algo siempre dispues- 
to sobre la imitación de sí mismo, y por este camino se llega a 
una distinción idéntica a la existente entre las copias y los ori- 
ginales, siendo los segundos algo fijo e incondicionado y ca- 


234 


racterizando a las primeras la inquietud de su propia condi- 
ción finita. Esta intuición se manifiesta inicialmente desde la 
certeza de los números o de las proporciones puras como 
principios de la diversidad objetiva, y aparece enunciada de 
modo ejemplar por un fragmento de Empédocles[11*]: 

Vemos la tierra a través de la tierra, el agua a través del agua, 

A través del éter, el divino éter; el fuego a través del fuego, 

El amor a través del amor, y el odio a través del triste odio. 

Lo semejante es conocido por lo semejante, pero el conoci- 
miento mismo es accesorio y cabría sustituir su acción por la 
de cualquier otro principio, en cuanto que lo decisivo es la na- 
turaleza del objeto como semejanza en sí o autosemejanza. La 
tierra, el éter o el amor son solo una dimensión de la tierra, el 
éter o el amor, y ese desdoblamiento implica para tales objetos 
que estén en su naturaleza únicamente bajo la forma de un 
aparecer a través de sí mismos. La tierra, el éter, el amor, son 
lo que son solo en tanto reenvían desde un sí mismo manifies- 
to a otro sí mismo, aunque ese otro no constituya a su vez 
sino aquello propiamente manifiesto de y en lo manifiesto, 
por lo cual el objeto permanece en su ser únicamente como 
algo similar a su propia similitud y, en consecuencia, como di- 
ferente de sí. 

En términos esquemáticos, tal es el concepto del contenido 
para la doctrina de la idea. La realidad es mímesis de la reali- 
dad, un elemento que sigue las huellas de su propio eco y que 
nunca se produce sino bajo la forma de una reproducción, por- 
que el objeto real expresa en cada caso solo el ejemplo del ob- 
jeto real. En definitiva, hay aquí una dinámica análoga a la de 
la fuerza en su despliegue, pero enunciada al nivel de lo real; 
el sí mismo objetivo es una potencia que se ejemplifica en fi- 
guras precisas cuya realidad, a su vez, consiste en indicar co- 
mo principio a esa potencia incondicionada, en un movimien- 
to de proyección a lo condicionado y de retorno a sí a través 


235 


de lo condicionado mismo. De este modo, el objeto es doble y 
a un tiempo único, pura diferencia y pura identidad; por una 
parte, su ser real consiste en una esencia sin contacto con el 
mundo de las manifestaciones finitas, ajena a la generación y a 
la corrupción que, con todo, no se limita a abstraerse del acae- 
cer determinado en general, pasa a él y engendra allí su seme- 
janza, es decir, aquella reproducción a partir de la cual suspen- 
de lo negativo inherente a su naturaleza excéntrica o extrava- 
gante en sentido estricto; por otra parte, su realidad consiste 
en un puro fenómeno que se limita a indicar la condición de 
hallarse fundado sobre otra cosa, la carencia de todo ser en sí y 
por sí, pero de tal manera que la otra cosa constituye ese ser 
en sí y por sí, esto es, de tal manera que ejemplificarla o imi- 
tarla implica imitarse o ejemplificarse. 


Enunciando lo real como algo que solo existe en su propia 
imitación, el principio de la semejanza sitúa el objeto en una 
actividad determinada capaz ya de asumir el desdoblamiento, 
porque como tránsito del original a la copia y de ésta a aquél, 
del género al ejemplar, comprende de modo afirmativo el 
proceso de su diferenciación; es la naturaleza misma de la ob- 
jetividad y de todo objeto concreto aquello que exige de él un 
reenvío a la idea y la existencia condicionada. 

Sin embargo, la distinción en la realidad de una imagen ar- 
quetípica y una manifestación finita no pasa de ser un recurso 
explicativo que salta de modo injustificado sobre los términos 
precisos en los cuales se plantea el concepto de lo real y, a la 
vez, un permanecer más acá de la problemática suscitada, es 
decir, una aclaración cuya luz resulta simultáneamente cega- 
dora y casi nula. En efecto, se trata de saber qué sea la realidad 
en cuanto tal, y el criterio de las ideas y sus copias solo logra 
discernir como equilibrio del objeto una desigualdad de di- 
mensiones, la noción de dos esferas antitéticas, una aparente y 
otra extravagante, cuando precisamente pretendía captar la 


236 


dimensión unitaria de lo objetivo. De ahí que la realidad se di- 
vida en dos objetos, en vez de recorrer un doble momento co- 
mo forma de su contenido; a un lado queda el fenómeno, que 
emulando su esencia total se configura como copia, y al otro 
lado la esencia total que como puro poder se ejemplifica en el 
fenómeno. Pero en esa dinámica lo ausente es la cohesión de 
sus elementos, aquello establecido en la idea para su reproduc- 
ción en el fenómeno; en el mejor de los casos, tomando una 
existencia específica, tendremos el mar que a través de la con- 
templación del mar se determina en cuanto mar y —solo con- 
tiguamente— el mar que siendo mar en y por sí se da la apa- 
riencia del mar. Por eso mismo, tal construcción es incapaz de 
suprimir la heterogeneidad de sus partes, de las cuales una es 
lo imitado o sentido y otra lo que imita o siente, una la infini- 
tud y otra la finitud, una la voz y otra el mero eco. Pero si se 
trata de mundos diversos lo abolido es justamente esa fluidez 
y circulación de la realidad, el movimiento efectivo del objeto 
desde la esencia a la presencia y a la inversa, porque tanto la 
caída del original en lo determinado como el poderío de los 
orígenes en esto último son simples acontecimientos, y ni el 
retorno sobre sí de la idea a través de la existencia empírica ni 
la separación de ésta respecto de aquélla exponen un devenir 
espontáneo, fundando en lo abierto las huellas de una genea- 
logía. 

El despliegue de la objetividad no conduce a esta escisión, 
porque no hay nada en la idea y en el fenómeno que reclame 
ni la semejanza ni la desigualdad. Es preciso poner la idea y 
ponerla como paradigma de cada presencia —prescindiendo, 
por tanto, del individuo real, cuya realidad es proyectada so- 
bre la idea, y dejándolo reducido al poder indeciso del mero 
azar— para que la presencia contenga un paradigma; pero o 
bien la idea se asimila a la estructura inmanente, cuyas deter- 
minaciones han ido surgiendo hasta ahora del propio objeto, 


231 


o bien constituye un juicio valorativo acerca de la existencia 
precisa como elemento irreal, y si en el primer caso se trata de 
una expresión propensa a suscitar inútiles confusiones, en el 
segundo reina inmitigadamente el equívoco que ante la pleni- 
tud de lo real delimita un supuesto mundo de ideas del mun- 
do efectivo y se conforma con esa operación, adhiriéndose al 
reino fantasmagórico del más allá mientras todo su ser perma- 
nece yecto en la inquietud del más acá. Ante ese ánimo que 
todavía se arroga el adjetivo de filosófico solo cabe demoler la 
representación común de las ideas, porque de ellas no se dedu- 
ce jamás aquello más exigible, la necesidad de ser imitadas por 
lo existente en general, y tampoco hay en el objeto real nada 
llamado a reproducirlasl1451, 


Con todo, que el dinamismo del objeto se asimile a la ejem- 
plificación de sí no solo lleva consigo el esfuerzo por conce- 
birlo con arreglo a una inmanencia definida; ese ejemplificar 
posee un alcance genuinamente especulativo mientras —co- 
mo en el fragmento del presocrático— la idea presenta al ob- 
jeto interponiendo su propia identidad a manera de momento 
transitorio, que solo se realiza de modo efectivo a través de 
una diferencia o ejemplo donde él mismo produce su repro- 
ducción y reproduce ese producirse. Que en el estadio del ob- 
jeto real la idea invierta su propia riqueza de contenido hasta 
representar una esfera extraña a la realidad misma, poniendo 
toda existencia concreta como irreal y como vago trasunto de 
otra cosa dada en otra parte, este vaciamiento, es todo menos 
una precisión arbitraria aquí. La idea que nace como expre- 
sión de la totalidad objetiva expresa una parte de la cosa, un 
patrón o modelo custodiado, y cuando a través de ella el saber 
espera advenir a la realidad última solo recibe una opinión so- 
bre dos mundos separados, de los cuales uno es eterno e inmó- 
vil mientras el otro es corruptible y sometido al cambio. 


238 


Por otra parte, la explicitación de la realidad como univer- 
so articulado en torno a la dinámica de la semejanza es más 
bien lo contrario de su expresa consecuencia. Sin duda, esa 
expresa consecuencia se centra en la posición de una esfera 
que yace detrás y más allá del objeto real, cuya naturaleza es 
propiamente diversa y ajena a él; pero esa escisión se ha limi- 
tado a exponer otra vez el objeto mismo como puro ejemplo, 
bien del más allá supramundano o bien de la imaginación sub- 
jetiva, y negando la cosa determinada en aras de su forma 
ideal no ha hecho sino negar dicha forma ideal. En definitiva, 
poniendo todo lo corpóreo como irreal respecto de la idea ha 
puesto esa irrealidad como real, y ha desplazado la forma del 
objeto al terreno de aquello vigente solo para el entendimien- 
to. El criterio de los originales y las copias no ha modificado 
en modo alguno la naturaleza de la realidad en cuanto tal; in- 
cluso consolida a su manera esa unidad dispuesta sobre la ab- 
soluta fragmentación, y todo cuanto hace es poner el objeto 
corpóreo como algo nulo en sí, cuya realidad deriva del grado 
en que logra expresar el paradigma de su específica condición, 
la forma particularizada extrayendo sus consecuencias. Sin 
embargo, esto que es nulo y solo vale en tanto se deja atrave- 
sar por una idea —por un cierto número o una proporción 
pura— es también real a su manera, y esa manera representa la 
forma antes atribuida al todo. Aquello que sirve de espejo a la 
idea, el aparecer meramente imitativo de la realidad, posee el 
contenido de la realidad misma y —más aún— solo él la po- 
see: la idea no lleva consigo ese diferenciarse sobre su propia 
negación, y solo el ejemplo invoca algo que al estar puesto 
pone a su otro o a la idea. Resulta entonces que la idea no es 
solo una escisión respecto de la presencia concreta, sino una 
escisión interior entre cierta forma activa, que contiene la 
ruptura de su naturaleza unitaria original, y un contenido pa- 
sivo, consistente en el simple ser imitada o reproducida por 


239 


un otro. La copia, en cambio, expresa esa forma de la idea en 
acto y a modo de único contenido; es la copia quien realiza la 
operación del todo, quien crea el nexo de semejanza, y es la 
copia aquello que posee la determinación como naturaleza in- 
manente. 


ACCIDENTALIDAD 


En esa medida, el objeto se despliega con arreglo a la diferen- 
ciación entre una realidad ideal y una realidad irreal. Pero esa di- 
ferenciación representa igualmente su contrario, porque la reali- 
dad irreal expresa la realidad misma, el poder concreto, mientras 
la realidad ideal ejemplifica la irrealidad, el poder abstracto que 
requiere la existencia determinada para separarse de ella. El obje- 
to definido cae en ese universo decretado solo aparente a partir 
de la idea, aunque en razón de ello vivifica y presta consistencia 
a tal irrealidad. 


Esta realidad que es real como irreal no puede existir sino 
en el tránsito continuo de un aparecer y un desaparecer, don- 
de ella misma es lo aparecido y lo desaparecido. Sin embargo, 
únicamente entonces es la realidad un instante infinito o, si se 
prefiere, únicamente así contiene el individuo su propio des- 
doblamiento y fragmentación, porque la contradicción de su 
naturaleza es en sí contradictoria, es la contradicción de la for- 
ma ideal o de aquello que negaba la realidad como toda reali- 
dad. Unificando la realidad irreal y la realidad ideal el objeto 
recobra la posesión de todo su existir y comprende incluso el 
momento de su propia aniquilación. Pero el individuo ya 
constituido como realidad absoluta no es el ejemplo en su 
reenviar a una idea, sino el accidente. El accidente no se limita a 
indicar una totalidad aplazada como el ejemplo, y aunque po- 
see una forma hasta cierto punto paralela no es indicación en 


240 


sentido propio, sino producción de algo que niega efectivamen- 
te esa totalidad y se niega en ello. El valor infinito de lo mani- 
fiesto reside por eso en ser realidad accidental. Y el accidente 
podría denominarse también caso fortuito, porque brota de la 
acción a la vez continuamente y como su discontinuidad, for- 
ma prototípica de la invención pura en su ir resultandol1*], 


La accidentalidad se vincula con aquello de lo cual procede 
o se sigue, y es unida a o diferenciada de esto segundo —por 
ahora sinónimo de la idea— como constituye el contenido 
genérico de la realidad. Pero el accidente se relaciona también 
a sí propio o, mejor aún, es un ser entero y decidido que sen- 
cillamente adviene. Dicho en otros términos, el ejemplar o la 
copia carecen de contenido en sí, exhiben como tal el de su 
fundamento o modelo, y su forma es la circulación de la uni- 
dad del objeto a su diferencia y a la inversa. El accidente, en 
cambio, es esta irrealidad devenida real o capaz de negación, 
porque al ser allí inmediatamente idénticos la forma y el con- 
tenido la contradicción permanece dentro del objeto concre- 
to, en vez de existir entre él y la objetividad misma. 

Como aquello que ocurre, resulta o acontece, el accidente 
dispone al individuo en la naturaleza de la pura acción; es res- 
pecto de la realidad lo mismo que el azar era respecto de la 
potencia, la actualización del contenido, y su producirse guar- 
da con la realidad el mismo nexo de recíproca complementa- 
ción. Siendo la realidad una realidad accidental, el objeto hace 
suyo el tránsito más profundo de la necesidad, el que la en- 
gendraba como mediación del azar consigo mismo a través de 
su simple efectuarse, y con la determinación de lo accidental 
no pierde ni su carácter necesario ni su naturaleza incondicio- 
nada; más bien pasa del estatuto correspondiente a una reali- 
dad solo ideal, reproductiva, al estatuto de una realidad absolu- 
ta. No solo podría el mundo no ser, no solo es por azar, sino 
que existe naciendo de un poder o de una energía inmanente 


241 


y por completo desprovista de otra condición. Una realidad 
no accidental carece de sentido en la acepción rigurosa de ex- 
periencia o ánimo, porque una acción no accidental es una ac- 
ción que posee antecedentes, algo movido y encuadrado den- 
tro de un ser que es, cuando la trayectoria de la experiencia 
objetiva consiste en extraer de sí misma el fundamento, y no 
un fundamento que es, sino un ser que se hace. 


Como realidad accidental, el objeto constituye un existente 
que comprende su propio contrario y no se agota en el dina- 
mismo del ir dentro de sí; es la continua emergencia que rom- 
pe el círculo pre-visto de la idea, el incesante acceder a confi- 
guraciones irregulares que altera la inercia de lo real para con- 
servarlo a través de su propia sucesión o de su desaparecer allí. 
En esa medida, el accidente representa lo más ajeno al hecho. 
En primer lugar, la conexión de la accidentalidad con la reali- 
dad es positiva o de simple incremento. En segundo lugar, la 
relación de la accidentalidad a sí misma es negativa y constitu- 
ye el acto de ponerse precisamente como un resultado siempre 
precario y abierto a la sucesión, algo cuya plenitud reside en 
ser abolido por otro resultado igualmente eventual. Pero lo 
que niega el accidente no es el individuo sino únicamente la 
falta de acción inmediata en él o esa estabilidad de su idea. 

La realidad es una experiencia absoluta, absuelta de todo lí- 
mite, solo cuando comprende lo accidental y se extiende así 
hasta su propia negación, asumiendo en ella la inquietud de su 
genealogía, porque el accidente es el evento como evento y 
arranca al objeto de su identificación con la idea. Lo otro de la 
idea es ciertamente la accidentalidad y, sin embargo, lo otro 
de la accidentalidad no es ya la idea. Ahondando en ello, el ac- 
cidente niega lo negativo de la idea o aquello de lo cual se ha- 
lla abstraída o excluida, y es a través de la conexión entre la 
realidad expuesta por la idea y la realidad expuesta por el ac- 
cidente como el individuo adquiere una realidad incondicio- 


242 


nada. Pero la idea queda atrás como momento superado por la 
realidad misma, que es realidad accidental o absoluta; ya no se 
levanta como quietud opuesta al devenir o como objeto abs- 
tracto opuesto al preciso, porque se ha cumplido deviniendo 
ese devenir y esa precisión. 


Por eso lo otro del accidente, aquello que aparece solo a 
través de su aparición y desaparición, es también otro respecto 
de la idea y sus análogosl!*7. 


SUBSTANCIA 


Lo otro del accidente no flota como paradigma previo y fijo 
sobre el devenir de la accidentalidad. Ese otro es la accidentali- 
dad misma siendo enteramente por sí y en sí, emancipada de 
cualquier soporte, modelo o recinto para su despliegue irregular 
y plural. El contenido preciso del accidente es incondicionado 
porque constituye el poderío único de la objetividad, que emer- 
ge inventándose en contraste con un perfecto vacío (con arreglo 
al proceso del azar) y decidiendo o resolviendo acerca de esa in- 
tención como destino (según el proceso de la necesidad), por lo 
cual el accidente es en su acepción más rigurosa libre, no solo en 
cuanto hace y resuelve desde su propio retiro, sino porque carece 
de recurso o antecedente alguno que pudiera constituir su centro 
de irradiación, como cuando aludimos a los accidentes de algo, 
vinculando ciertas presencias con una actividad básica y no acci- 
dental. Hablando con precisión, la accidentalidad forma un do- 
minio que no es azaroso ni posible ni necesario, porque esas co- 
yunturas representan justamente el análisis de su germinación 
dentro del ánimo, el resultado de aislar transiciones en una ge- 
nealogía continua e invariable, verificada sin marco y sin princi- 
pio fuera de la actualización lograda en cada caso, y esa esencia 
privada de esencia, fluctuante y suelta pero imperativa y prácti- 


243 


ca, es como determinación absoluta del objeto la libertad. La li- 
bertad no significa que un ser esté en condiciones de elegir exis- 
tencia, dadas ya diversas opciones, sino que la acción se empuja 
siempre fuera de sí. Es por eso una banalidad afirmar que los ac- 
cidentes son libres en el sentido habitual del término, donde se 
requieren a la vez diversas vías de adhesión y una falta de arraigo 
en la escogida. La realidad accidental tiene por esencia una liber- 
tad porque constituye algo como una conducta sin instinto, 
abierta tanto en el lado del «hacia dónde» como en el lado del 
«desde dónde», siempre infundada y solo fundándose, semejante 
a una experiencia sin determinación adicional capaz de circuns- 
cribir el campo inaugurado, idéntica a una expresión sin sujeto. 


Pero lo libre de la accidentalidad hace estallar también el 
concepto del accidente, apoyado sobre la síntesis práctica de 
azar y necesidad en el objeto real. La realidad accidental es, 
como acción espontánea, substancia. 

La substancia nombra el cuerpo individuado y fundamen- 
talmente difuso de la realidad accidental, tensión de lo libre 
nutriéndose del acaecer, y el objeto es substancia cuando pue- 
de mantenerse en ese puro flujo. Por lo demás, como realidad 
accidental que es íntegramente a partir de sí, la substancia no 
solo representa el término de todo el proceso anterior, sino 
también su fuente, y cabe definirla de muchas maneras: lo su- 
puesto en el accidente, la idea encarnada, la necesidad de la 
realidad, etcétera. Esas definiciones son una legitimación o 
una prueba de la substancia, no su experiencia. 


En primer término, lo substancial es solo una realidad que 
lleva consigo una sucesión de accidentes, esto es, de cuya posi- 
ción resultan eventos. Se nombra, pues, la substancia cuando 
en una presencia nos atenemos exclusivamente a aquello que 
recibe o soporta cuanto adviene y, a la vez, suscita lo adveni- 
do. En esa medida, substancia es la integridad de la acción, so- 
lo que esa integridad implica para el saber cierto apacigua- 


244 


miento y una vacilación también, porque la substancia es toda 
la cosa y ninguna cosa, lo más determinado y la completa in- 
diferenciación; no se identifica ni con la esencia ni con la exis- 
tencia; no es una materia separada de una forma o un objeto 
diferenciado de ambas; no es tampoco ninguna de las figuras 
de la genealogía objetiva y, con todo, acumula en sí el conte- 
nido y el proceso genético global. En ella desemboca el deve- 
nir precedente, pero ella es el individuo que ha llegado a la 
absoluta distinción respecto de sus determinaciones y del cual 
se siguen indefinidas presencias. Allí se desintegra la dinámica 
de la fuerza como tensión de uno y múltiple, porque la subs- 
tancia es esencialmente un objeto, pero no un uno numérico, 
singular, sino la objetividad misma; ese uno es pluralidad e in- 
determinación, cuyo carácter único proviene solo de no hallar- 
se ausente en ningún contenido, de no ser un carácter que pu- 
diera contrastar con otro carácter, puesto que atraviesa y fun- 
da la presencia como presencia. 


Siendo, además, actual o sin aplazamiento, la substancia se 
identifica con Dios o, si se prefiere, un Dios fiel a la absoluta 
infinitud posee siempre naturaleza substancial. La inmediatez 
de la substancia indica que no rige allí esa mediación o espera 
esencial a la voluntad del viviente. El individuo limitado ha 
de interponer siempre algo entre su inquietud y su serenidad, 
puesto que la simple contemplación del deseo no engendra al 
otro allí esperado sino recurriendo a terceras cosas, porque su 
representación queda en él y no prende de inmediato sobre la 
alteridad concebida. Al contrario, el único impulso de la subs- 
tancia deriva de su condición de naturaleza libre, y consiste en 
negarse deviniendo genealogía; fuera de esa inquietud el de- 
seo le es extraño —no es tensión, sino intensidad—, porque 
su experiencia constituye inmediatamente un individuo real. 
No hay para ella medios ni, por tanto, nuevas posibilidades en 
suspenso, sino indefinidos accidentes suscitándose al ritmo del 


245 


ánimo abierto. Este rasgo —que viene dado como algo ya de- 
cidido o consumado en el concepto de substancia— obliga a 
tropezar inopinadamente con la prueba ontológica, aunque lo 
demostrado sea aquí el objeto y no un demiurgo. Puesto que 
el sujeto es el poder de su deseo (de identidad o retorno a sí) y 
el deseo es un anhelar antes que una serenidad, todo cuanto 
no nazca de sus cambiantes manos, todo lo indeseado en ge- 
neral, surge de otro principio que sin dejar de provocar exis- 
tencias sí carece de espera —precisamente porque no necesita 
retornar desde cada acto o invención—, y ese otro principio es 
la substancia. Pero el inconveniente de las pruebas está en 
comprender solo la inconsecuencia del criterio ajeno, y ahora 
la falta de aplazamiento entre concepción y realización plan- 
teada por el concepto de la substancia viene cumplida con el 
propio proceso verificado entre el azar y la accidentalidad. 


Por otra parte, solo desde la substancia cumplen los objetos 
el esquivo concepto de su realidad, de la presencia que es por- 
que es. Hasta llegar a la específica acción substancial, la reali- 
dad constituye el incesante reenvío de una existencia limitada 
a una naturaleza incondicionada. Por eso florecía y florecía la 
rosa, como transitoria figura imaginada y como expresión de 
una energía objetiva. Pero ese desdoblarse del individuo solo se 
consuma cuando su realidad se torna accidental y, siguiendo 
un paso más, cuando la accidentalidad pierde cualquier apoyo 
en otro principio para engendrarse en y por sí, como substan- 
cia. La forma incompleta del desdoblamiento conduce siem- 
pre a una aniquilación del objeto limitado en su idea donde 
sucumbe el proceso inverso, el ejemplificarse de la propia 
idea, que implica en todo caso una determinación pasiva o un 
mero ser imitada. Una realidad que es en su raíz accidental 
asume esa expansión divergente, e incluso cabe ver en una 
realidad accidental el significado último de todas las intuicio- 
nes sobre la suficiencia o perfección inherente al ser objetivo. 


246 


Cuando la objetividad «es porque es» transcribe un razona- 
miento silencioso y permanente; no el de una presencia que 
primero se toma como condicionada y luego como incondi- 
cionada, sino el de la presencia que «es» alternativamente acci- 
dente o realidadl1*8l «porque» o en base a su naturaleza subs- 
tancial. La substancia expresa así lo interpuesto entre uno y 
otro ser del objeto, y cada «es» se refiere a su mero ocurrir (ac- 
cidente) o al pormenor de una acción absoluta (realidad), por 
tratarse de formas relacionadas solo a través de su indistinción 
en la libertad de ir hacia la presencia manifiesta (substancia). 


Que ir hacia la presencia manifiesta constituye la libertad 
de la substancia y, por tanto, la substancia misma, tropieza 
con otra afirmación más antigua y poco matizada: la esencia 
«ha de aparecer». Pero no hay nada en la esencia que la lleve a 
una manifestación, pensando atentamente su concepto. Al con- 
trario, la esencia es la ocultación misma. Pregunta qué es ser o 
qué es sí mismo, y en esa interrogación adelanta una ausencia 
como estado del mundo. No solo no surge ella, sino que a lo 
ya surgido —el conjunto de palabras/cosas en su ingenuidad 
de mera conciencia— lo absorbe en su pregunta y lo excluye 
como naturaleza real. Por así decirlo, la esencia no debe mani- 
festarse, sino que debe trocar la aparición en apariencia, lo ex- 
puesto en aparente, la certeza en duda. Su resultado es la mera 
existencia, no la presencia, y por eso desemboca en la cavila- 
ción del juicio. Pero la substancia no excluye objeto o ánimo 
alguno. Es la acción permanente que se abre en horizontes y 
se pliega en el saber, que está en todas partes y persiste sin in- 
quirir sobre sí. No está invocando un origen ni una verdad y, 
con todo, lo inmediato es su dominio. Todo cuanto pertenece 
al sentido atañe a la substancia, y precisamente bajo esa forma 
de extrema simplicidad: lo sentido en medida suficiente, hasta 
el grado de la manifestación. En eso consiste la diferencia en- 
tre aparente y manifiesto; por lo mismo, la substancia no «de- 


247 


be aparecer», sino que es lo surgido mismo como decisión de 
la actividad, entendiendo por surgir el compromiso con una 
realidad accidental. Que la rosa florece porque florece no im- 
plica entonces un doble ser, ni tampoco una tautología; im- 
plica más bien que como substancia —ese «porque» opuesto a 
la filiación del «por qué»— la rosa representa algo donde lo 
real es eventual y a la inversa. Por lo mismo, la substancia es 
necesidad, pero una necesidad donde la libertad o el ser por sí 
del accidente como accidente expresa toda la decisión, donde 
constituye lo único no decidido ni genealógicamente revela- 
do, la única premisa. 


En rigor, podría decirse que no hay más allá de la substan- 
cia, y que no cabe encontrar otra energía más profunda en lo 
existente fuera de esa libertad de no quererse nada viva en la 
propia nada. Acción que recorre el vano interminable de su 
poder, la substancia es un ánimo esencialmente simple y ajeno 
a la medida, donde la operación de surgir arrancándose del 
principio anterior al comienzo de un ser se encuentra en su 
máxima desnudez. De ahí que haya dos nociones diferencia- 
das de la substancia, una que simboliza el sistema de la infini- 
tud y otra cuya intuición se centra en el abismo y la oscuridad 
excitada desde sí a un devenir, como la distinción entre Dios y 
lo divino cuando Dios representa la acción íntegra en el equi- 
librio de haberse dado nacimiento, y lo divino alude exclusi- 
vamente al topar consigo mismo del principio en la profundi- 
dad de una raíz abierta sobre ninguna parte. Bajo el primer as- 
pecto, la substancia se manifiesta reinando sobre lo real como 
actividad todopoderosa, cuya percepción es generación. El se- 
gundo aspecto parte de una experiencia librada a su eternidad, 
puesta frente a la propia inconclusión o insatisfacción como 
ánimo sin ulterior fundamento. La ambigiiedad del principio 
substancial yace en esa diferencia insuperable, creada por la 
genealogía misma, entre una libertad originaria —que es ante 


248 


todo ánimo y determina a la substancia como pluralidad inde- 
finida— y una perfección cuya huella en los existentes es la 
inercia de su hacerse. 


Cabe entonces un equívoco. Decir que solo es objetiva la 
accidentalidad surgiendo de sí resulta idéntico a afirmar que el 
claro abierto con el instante se llena de un sentimiento ilimi- 
tadamente sentido. Ese sentimiento es el presente intemporal, 
y de un modo u otro constituye la certeza más básica del es- 
píritu. Al sentimiento podría llamársele ser, y entes a sus ili- 
mitados sentidos o ánimo concretos, sin hacer con ello violen- 
cia a la verdad ni a la especulación clásica, donde de antiguo se 
niega carácter real a lo que caiga fuera de la substancia y sus 
afecciones. Pero la sencillez de esa construcción es ilusoria, y 
evitar el posible malentendido de suponer mentada otra cosa 
no implica acomodarse a la certeza anterior como conclusión. 
La sed del saber —última metamorfosis del abismo— exige 
averiguar qué sea propiamente ese sentir o qué siente, y nin- 
gún ánimo momentáneo, ningún tono, responde a tal interro- 
gante. Al mismo tiempo, ese sentimiento es esencialmente lo 
designado hasta aquí como acto. La substancia se despliega en 
la afinidad de sus sentidos con arreglo a una inmanencia abso- 
luta, y los afectos o afecciones son afectos suyos en una doble 
vertiente: sentir es hacer una experiencia de la substancialidad 
y, a la vez, hacerla desde allí, caer en ella. De lo cual se sigue 
que la substancia se siente y el accidente siente a la substancia, 
todo ello dentro de un contenido básicamente idéntico, por- 
que haciendo la experiencia de la substancia el accidente ya no 
está en sí, sino en ella, es decir, porque quien hace tal expe- 
riencia es estricta y literalmente lo experimentado. 

La substancia se diferencia de las configuraciones preceden- 
tes del sí mismo, tanto subjetivas como objetivas, porque re- 
flejan estructuras incompletas cuya verdad reside en el tránsito 
a otras más comprehensivas, según refleja la progresión desde 


249 


el concepto de esencia hasta el de realidad. Aunque tales con- 
figuraciones se van alzando sucesivamente como grados de 
expresión, en el proceso de hacerla manifiesta muestran ser 
simples momentos. De todos esos conceptos solo uno —la ra- 
zón— se presenta de modo inmediato como totalidad explíci- 
ta, pero es justamente el único de entre ellos no vocado a ex- 
presar sino los hitos genéricos de cualquier contenido posible, 
la certeza que entonces reclamaba del saber el abandono de lo 
subjetivo y una entrega a la objetividad; la razón se distingue 
de la existencia, el azar, la necesidad, etcétera, por no erigirse 
jamás en expresión última, y mantenerse como condición in- 
manente al devenir, ya cumplida por entero con el individuo 
en cuanto objeto. 


Sin embargo, la substancia es esencialmente totalidad. 
Emerge como experiencia de la realidad accidental —como lo 
que se conserva o custodia allí— y en esa medida es el poderío 
del evento multiforme, anárquico y transitorio, el accidente 
siendo toda realidad. Al mismo tiempo, es la estructura del 
instante, acto expandiéndose en busca de límites. 


Esa determinación que consiste en ser ánimo abierto y tota- 
lidad —única totalidad capaz de asumir la genealogía objetiva 
como quietud — es en principio toda la determinación del con- 
tenido. La substancia posee una identidad solo careciendo de 
cualquier identidad, y se desvanece para el saber como con- 
cepto definido cuando pretende captar en ella un todo. Allí se 
expresa fácticamente la circunstancia de que el objeto tiene 
por naturaleza la actividad, no una actividad, y de que, en esa 
medida, se une consigo mismo y existe únicamente desde la 
infinita separación, separación cancelada a su vez como tránsi- 
to a otra parte, lo cual conduce a su eje más profundo, esa abs- 
tracción absoluta de cualesquiera precisiones, de cualquier 
más allá y de cualquier más acá, de cuanto cae bajo la intui- 
ción de una esencia y de cuanto cae dentro de una existencia 


250 


particularizada. La substancia es totalidad, y no en el sentido 
de que contenga o abarque más o menos existentes, porque 
totalidad es el nombre del acto en su hacer esencial, como 
aquello opuesto a relación externa; el acto se deja siempre 
atrás, no tiene ante sí la vía del uno, sino el destino de arran- 
carse de cualquier invención alcanzada. Al hacer —y solo es 
hacer— se separa incesantemente, recoge y abandona, desapa- 
rece y vuelve, disgrega y reúne, dentro de una fluctuación 
perpetua donde los extremos son la concentración y la difu- 
sión, pero cuya obra es siempre la totalidad. 


El lenguaje se resiste a expresar la indistinción de acto y to- 
talidad, como presidido por una idea visual de la acción, voca- 
da a descomponerla en imágenes parciales de resultados, cuya 
suma representaría el acto entero. Sin embargo, esa idea de la 
acción es solamente la idea de un hecho que prescinde de lo 
fundamental y recurre a su división en movimientos más pe- 
queños. Así, la unidad de acto y totalidad no puede aparente- 
mente encerrar más significados que dos: 1) cualquier hecho 
está integrado por otros hechos; 2) la acción es totalidad por- 
que solo ella es real. Pero ambas acepciones ignoran el conte- 
nido de la actividad y —desde luego— la causa de ser idénti- 
cos los conceptos de todo y acto puro, por más que allí resida 
el secreto de lo inmenso. La dificultad verbal consiste en ex- 
presar de modo genérico qué hace la acción o por qué se dis- 
tingue tanto del movimiento como del hecho, y el obstáculo 
estriba básicamente en la simplicidad de ese hacer, que en es- 
encia es provenir y partir pero a un tiempo y de modo fluyen- 
te, como si dijésemos: proviene porque parte, parte porque 
proviene; no constituye solo una inestabilidad —según acon- 
tece con el movimiento y el hecho— o una inquietud, sino 
un absoluto alejarse de sí, un dejarse atrás, y tal avance sobre 
los dominios del vacío es el contenido último, el ánimo que 
mana de la profundidad. 


251 


Pero la distancia inmediata creada se suprime también en el 
propio hacer, porque el acto es siempre ruptura, creación de 
una diferencia que no puede resistir a la actividad misma salvo 
avanzando a su vez, y esto, el proceso, la aventura, es el todo 
propiamente dicho. Fuera del todo nada hay, y el todo no es 
«algo» jamás, ni un compuesto de algos, porque el ser no es 
ser, es únicamente acto continuo, y la determinación de la to- 
talidad no expresa respecto de él sino lo que él es en sí como 
pura acción. La aventura forma el contenido estructural de la 
acción, su esquema inalterable, que no se despliega en vista de 
cosa alguna fuera del obrar ni tiende a ningún resultado. De 
ahí que la substancia exceda la naturaleza de la relación, por- 
que no hay vínculo o mediador entre acto y totalidad. La to- 
talidad es el acto eterno, la obra misma de la acción. El paisaje 
alcanzado en cada caso es solo aparentemente un algo con 
fronteras, y lo que se obtiene es más bien la actividad o el to- 
do, el mismo todo siempre, y nunca el mismo, porque la subs- 
tancia constituye al fin una abstracción efectivamente absolu- 
ta, nacida y conservada dentro de lo concreto. Resulta impo- 
sible entonces excluir de ella lo que fuere, y si alguna cosa no 
es substancia, realidad accidental autofundada, la substancialidad 
misma viene a ser lo no concebido. Nada puede excluirse o 
negarse de ella al ser el objeto como pura creatividad —ni cie- 
ga ni prefijada, inexorable—, donde desaparece cuanto osten- 
ta de añadido sobre su estructura general. De ahí también que 
su positividad sea idéntica a su negatividad o, si se prefiere, 
que el todo sea tan inmediato como imposible, tan expresivo 
de un círculo ya cumplido como de una trayectoria siempre 
abierta e inacabada. 


Sí de todo sí mismo, la substancia consuma esa indiferencia 
respecto de la identidad definidora del paso desde el sujeto al 
objeto. En esa medida es el azar, pero azar realizado, donde se 
concentra toda la experiencia objetiva y fundamentalmente la 


202 


necesidad, porque la substancia proviene del individuo aun- 
que constituya también su principio, y nada da por supuesto 
sino que existe; es azar en cuanto solo puede concebirse como 
ilusoria partiendo de la ausencia de cualquier objetividad, en 
cuanto su negación supone elevar lo puramente subjetivo a 
determinación absoluta y, por consiguiente, en la medida en 
que su posibilidad deriva del límite del sujeto, cuyo carácter 
necesario es el carácter necesario del propio azar, la produc- 
ción de una naturaleza; y porque es el objeto que existe, y so- 
lo eso, la substancia resulta idéntica al acto. Por lo demás, en 
cuanto acto es ya el retiro del azar como presencia y no solo 
un manifestarse, que constituye alternativamente una totali- 
dad y la totalidad en cuanto poema o narración. 


De ella solo cabe entonces predicar que trasciende circuns- 
cribiéndose a la totalidad o a la suerte esencial de la acción, 
mientras cualquier otro con tenido es respecto de ella algo ce- 
rrado sobre sí y por consiguiente finito, dispuesto en la deter- 
minación de algo hecho o por hacer, de lo preciso y de lo di- 
fuso, pero jamás en ese estado de absoluta actividad. La subs- 
tancia ni siquiera posee un principio, en el sentido de algo que 
la extraiga de un ser o de un no ser, porque se limita a la flui- 
dez de la extrañeza en su propio núcleo. Su única alteridad es 
la nada, el suelo del sujeto, que no implica alteridad alguna 
sino ilimitación, y esto —el movimiento de la nada a la nada, 
el instante absoluto— la circunda y forma el elemento de su 
acción, por lo cual crece o es en el vacío, a manera de universo 
ajeno a todo cuanto no sea el universo mismo como fusión de 
acto y totalidad; el devenir es para ella quieta permanencia en 
el contenido, y aunque el devenir constituye una alteración, 
esa alteración o azar es la substancia misma. Siendo la activi- 
dad desnuda está siempre dada, y dada a partir del fundamen- 
to sobre el cual se inspiran todos los verbos, aunque allí solo se 
encuentre la medida de su exigua dispensación. 


253 


La pérdida del fondo 


Por lo mismo, la substancialidad traspone el umbral del últi- 
mo contorno preciso, sumiendo al saber en el desamparo que es 
el fin del mundo para una conciencia. Con la substancia se adelan- 
ta una estructura ajena por completo al hallarse distribuidos o 
compenetrados los elementos de un mundo. Por el contrario, 
ella es la no verdad del mundo. El contenido escueto de la expe- 
riencia hasta aquí narrada es la realidad como substancia, y ese 
«como» resume el camino donde la realidad se determina acci- 
dentalmente, el accidente se revela fundado sobre su pura velei- 
dad y esa sucesión de puras expresiones cambiantes, concebida 
en su carácter incondicionado, asume el continuo extraerse de sí. 
Pero la progresión realidad > accidentalidad —> substancia deja 
fuera también lo que el conocimiento perseguía, esa unidad de 
entes heterogéneos y vinculados a la vez ofrecida bajo el nombre 
del mundo, y su resultado es acosmismo. No se trata de que la 
substancia sea suprasensible y el mundo sensible, sino de que el 
mundo es la estabilidad general del hecho, dominada por esos 
dos grandes rasgos del pasado que son figura y relación; a su vez, 
la substancia es un predominio inmitigado del hacer, aquello que 
hace la experiencia, y donde había relaciones muestra totalidades, 
donde había figuras presenta cuerposl1*91, El cuerpo se distingue 
radicalmente de la figura por poseer una tendencia a existir, esto 
es, por configurarse como esfuerzo y hallarse animado en mayor 
o menor medida por una energía actual. La figura entrega como 
cosas existentes puros límites, y con claridad meridiana se ha di- 
cho que «esa determinación [la figura] no pertenece a la cosa en 
tanto es, sino que —al revés— indica desde dónde deja la cosa de 
ser»[150], En lugar del objeto suministra el marco por cuya media- 
ción se le pone término. El concepto de mundo nace primaria- 
mente de asimilar existencia a realidad y, secundariamente, de 
abolir la fluctuación absoluta inherente a la accidentalidad de lo 


254 


real; de ahí que al mundo no se le exija el carácter de cosa efecti- 
vamente real —esa palabra es un adjetivo vacío, útil solo para 
contraponerse a utópico—, y que siendo mera suma o agregado 
de los entes ofrecidos a una conciencia tenga su variación en las 
diversas conciencias, como mundo de este o aquel sujeto, en vez 
de hallarse sintetizado sobre una pluralidad esencial. 


La diferencia entre mundo y substancia se cifra para el saber 
en su grado de alteridad. La mala realidad del mundo consiste 
en ser el otro no otro, esto es, en ser el no-yo de un yo. Está 
ahí, hace frente, pero solo al sujeto; solo para él es objetivi- 
dad, y cuando llega el momento de determinar lo objetivo allí 
actuante se disuelve en meras imágenes y palabras añadidas a 
una opacidad informe. A fin de cuentas, el saber acaba hallan- 
do allí las operaciones del entendimiento y, por lo mismo, de- 
duce que es la cáscara tras de cuya superficie yace un yo, olvi- 
dado en ciertos pero nunca infiel a su esencia. Por eso falta 
siempre en la noción del mundo una experiencia que se de- 
tenga en sí y sea por sí; en su lugar están ahora meros datos y 
las categorías subjetivas, porque todo cuanto ha de ser por de- 
finición naturaleza suficiente y plena queda en cosa exterior 
omnipresente, que comprende incluso el punto desde el cual 
se contempla como tal cosa exterior. Esa ubicuidad conftere al 
mundo como determinación simultánea la del continente y el 
contenido, en cuanto que es el dónde de los entes y los pro- 
pios entes también; pero —vista más de cerca— cada dimen- 
sión ofrece el material de relleno para la otra y nada más, un 
contenido que se define como continente y a la inversa. El re- 
sultado es un elemento general donde el predicado de munda- 
nidad correspondiente a las figuras y relaciones viene a ser un 
agujero, el poro del continente donde caben los contenidos, o 
los poros del contenido que solo se llenan de su pertenencia a 
un continente. Esa porosidad neutra y petrificada únicamente 
cobra animación cuando por sus intersticios fluye sin obstácu- 


255 


lo la substancia, es decir, cuando adviene a ella un contenido 
real que late y fluctúa en forma de interminables accidentes 
individuales autofundados. Mas esa manifestación de la subs- 
tancialidad implica una transfiguración general del reino feno- 
ménico, que abandona su ser de imagen múltiple y surge co- 
mo proliferación de ánimos. 


El objeto real es ante todo expresión; dentro y fuera son una 
misma cosa en él, que se mantiene al nivel de un acto dado 
con su pormenor. No obstante, el advenimiento de la poten- 
cia adicional que aquí se denomina accidentalidad introduce 
en el acto expresivo algo más, una concentración de su pre- 
sencia y un irse absolutamente al contenido. El accidente es 
acto, pero al que toca o incumbe también estar en el vacío y 
sostenerse por sí, acceder a una expresión en vez de identifi- 
carse con ella; esa expresión que empuja y se persigue, antes 
incluso de expresar, es el contenido vigente en la presencia 
como tal, el ánimo o la experiencia que siendo acto es afec- 
ción de una substancia. El individuo que ha llegado a la reali- 
dad, y se ha abierto accidentalmente el camino de la existen- 
cia, tiene como contenido la intensidad de su propio hallazgo: 
ser el acto percibido o sentido, tenerse presente y caber en sí. 
Solo esta discontinuidad de los accidentes encarnándose sin 
cesar posee un contenido autónomo o, si se prefiere, solo ella 
es en verdad el otro que hace frente y está también ante lo en- 
frentado, porque no es el no-yo de un yo, sino la acción sufi- 
ciente, cuyos actos emergen desde una diferencia esencial y 
son extraños o nuevos esencialmente, en vez de distinguirse por 
relaciones comparativas. Al elemento de datos y proyecciones 
petrificadas que es el mundo sucede la substancia como medio 
de acciones y esfuerzos, y por eso la pérdida del mundo repre- 
senta la pérdida del cerco de irrealidad y la apertura a esa ab- 
soluta extrañeza que forma el sentido del goce. 


256 


El acosmismo de la substancia consiste en excluir del objeto 
estatuto distinto de la infinitud. Niega allí ley alguna fuera de 
la actividad; niega que sea sino perfección, acabamiento y, en 
consecuencia, que se encuentre cumplido alguna vez; niega, 
en fin, cualquier esencia y cualquier existencia diversa del pu- 
ro fluir «infinitas cosas, en infinitos modos»Í1%11. El objeto es- 
pecífico, ese horizonte accidental, atraviesa la violencia de su 
inmersión en la substancialidad despojándose de todo cuanto 
se sobreañadía a la forma del todo o de la acción y, a un tiem- 
po, comprendiendo lo recién excluido, la serie irregular y 
multiforme de los accidentes. Por lo mismo, esta transforma- 
ción del material de la conciencia es para el entendimiento de- 
lirio y fuga caótica de representaciones, porque se ve enfren- 
tado a su penuria e indefensión respecto de lo en tendido 
cuando —al apoderarse la substancia del mundo— solo puede 
aprehender la presencia como actividad que brota de sí. Ha de 
aligerarse entonces de lo que en el individuo concreto es rela- 
ción a otro objeto y mantenerse sobre un acto conservado co- 
mo tal, ver la acción y nada más. Pero la inmensa mayoría de 
las presencias tenidas por objetivas carecen en realidad de di- 
cha naturaleza: son solo conexiones, condiciones, proporcio- 
nes y límites, meros puntos de intersección de otras trayecto- 
rias, operaciones donde no hay esa genealogía engendrándose 


sobre la soledad de su poder. 


Por otra parte, dentro de los objetos propiamente tales, ca- 
paces de accidentalidad, la necesidad de concebir su acción 
desemboca también en su ruina: privados del ropaje circuns- 
tancial y pasivo con que los rodea una memoria caen en la in- 
distinción y se reducen a sombras difusas donde el peculiar ac- 
to fundante desaparece para dejar su puesto a una nivelación. 
De este modo, la animación general de la presencia es para el 
saber un abandono al juego cambiante de fulguraciones y si- 
mas entre ellas, donde el individuo no llega a ninguno de los 


2597 


polos en que reside la fija fundación de la substancia o, al me- 
nos, no logra sino aparecer alternativamente en uno y otro 
extremo. Se hunde, pues, en la indistinción de lo general y no 
reaparece sino relacionándose a su figura definida como a una 
fantasmagoría pasajera. En la aparente dejación de su facultad 
conceptual, que es solo dejación de su tendencia organizadora 
y limitante, el saber se encuentra perdido y quizá por eso mis- 
mo menos extraviado. La descomposición del campo ofrecido 
a su impulso ha inaugurado otra vez un universo, ha puesto 
en marcha el proceso de captar su esencia, y mirando hacia 
atrás puede decir que la sensatez del entendimiento es insen- 
sata: 


Aunque para el sentido común solo se muestra el lado destructor de la 
especulación, esa destrucción no se manifiesta en toda su amplitud. Si pu- 
diese captar esa amplitud no miraría a la especulación como a su adversa- 
rio, porque en su suprema síntesis de lo consciente y lo inconsciente la es- 
peculación exige también la destrucción de la conciencia misma y de ese 
modo —con su reflexión sobre la identidad absoluta y con su saber— la 
razón se lanza a su propio abismo; y en esa noche de la simple reflexión y 
del entendimiento razonador, que es el mediodía de la vida, ambos pueden 
volverse a encontrarl1521, 


Si el saber reclama la presencia mística o inmediatamente 
sensible de la substancia está reclamando un contrasentido, un 
infinito finito, y prescindiendo de que la substancia sin «no» 
alguno es precisamente la pérdida del objeto específico. Como 
realidad absoluta, la substancia constituye una sucesión de ac- 
cesiones que, captada en sí, ni contiene ni puede contener pre- 
sencia alguna fuera de esa inconmensurable unidad de la ac- 
ción consigo misma. Sin embargo, lo fugaz e inefable de la 
substancia no proviene solo de que niegue lo preciso, y tiene 
su origen en la fugacidad de semejante momento dentro de la 
propia substancia; este momento se suprime desde sí por más 
que la intuición quiera conservarse inmersa en él, incapaz de 
retener tal desaparición como proceso ininterrumpido de su 
naturaleza. Y cuando la luz se desvanece en el juego de som- 


258 


bras de lo iluminado, cuando cede su forma abstracta y gene- 
ral a una realidad heterogénea y fragmentada, no se trata de 
que el saber haya caído desde los divinos cielos a una tierra 
baldía, sino del devenir más interior y libre; ni siquiera cabe 
aquí una formulación normativa, del variado orden de las sa- 
tisfechas atestiguando cómo el impasible «debe» encarnarse, 
dar ocasión a un mundo, abolir su indiferencia hacia lo finito, 
etcétera, porque la substancia general no ha nacido menos del 
contenido concreto que éste de ella. 


En definitiva, los esfuerzos por preservar la finitud del obje- 
to de su inmersión en la corriente fluctuante de la substancia 
resultan necesariamente vanos. Es el propio individuo quien 
desde un estatuto de absoluta implicitud se desarrolla hasta re- 
velar como principio de su naturaleza la substancialidad, y és- 
ta es la única experiencia que hace de sí mismo, aquello sobre 
lo cual se sostiene en términos absolutos como acto. Del 
mundo de figuras, datos y relaciones solo resta una sucesión 
de actos discontinuos surgidos de sí, es decir, una pluralidad 
de agentes apareciendo como cuerpos más o menos animados 
por la acción. 

Pero el saber no solo quiere mantenerse en la objetividad 
alcanzada, sino mantenerse como saber; porque si algo ha logra- 
do en su ir hacia la substancia es abandonar la forma del cono- 
cimiento limitador, que clasifica antes de captar propiamente, 
y esa superación de la forma cognoscitiva externa lleva consi- 
go una paralización, o —si se prefiere— algo como un trance, 
donde su inquirir y su sed de verdad ceden a un talante mera- 
mente receptivo, como simple conciencia de su nuevo medio. 
Recobrar su naturaleza de saber exige concebir la acción subs- 
tancial de modo más preciso, hallar un hilo conductor en esa 
fermentación ilimitada y ya sin orden preestablecido de áni- 
mos esencialmente diversos. Desde el punto de vista estricta- 
mente lógico, se ha desplegado un razonamiento cuyo media- 


259 


dor es el accidente y cuyos extremos son realidad y substan- 
cia. Proseguir, lógicamente hablando, es desarrollar el razona- 
miento siguiente, donde el mediador es la propia substancia, y 
cuya conclusión es el análisis o el descomponerse de la acci- 
dentalidad, porque bajo esa escueta forma silogística se plan- 
tea el problema de una discriminación en el interior de la 
substancia y, con él, la cuestión de establecer si cabe o no se- 
guir hablando de substancias particulares o individuos. 


El juicio de la acción 


En principio, el así llamado acosmismo expresa la potencia ab- 
soluta de una substancia contrapuesta a cualquier naturaleza fini- 
ta independiente, como si detrás o dentro de cada manifestación 
estuviera el aliento único y básicamente simple de lo absoluto; 
como si toda la diversidad mundanal subsistiese solo mientras ese 
soplo no se hace patente y, por tanto, como si la iluminación de- 
rivada de tal potencia desembocara en el derramamiento del 
Uno sobre todo lo determinado, borrando la especificación y au- 
tonomía de cada objetol1531. No es preciso insistir en que esa ne- 
gación del mundo difiere de lo aquí expuesto, que en vez de ha- 
llar una unidad serena y fija tras de lo definido ha encontrado la 
pura accidentalidad; pero incluso la pura accidentalidad se desli- 
za pronto o tarde hacia el océano del Ser, el Uno, etcétera, si el 
saber no penetra en su fluctuación. 

Esa fluctuación comprende dos oscilaciones básicas. Una va 
desde la mera e infinita actividad a sus consecuencias, como 
tránsito de lo universal a su particularización y a la inversa. 
Otra va desde la particularización a la individualización. La 
primera es un proceso análogo al ya expuesto en sucesivos 
grados de nitidez (sobre todo con los conceptos de forma, 
fuerza e idea) como desarrollo de un poder abstracto que se 


260 


concreta (en definiciones, esfuerzos, copias), y ahora el saber 
no puede conformarse con su enunciación sino conformándo- 
se también con la parálisis; es la vía muerta que conocen todas 
las teologías antiguas como paso de las cosas al Uno, y es vía 
muerta porque no progresa jamás hasta el escalón siguiente, el 
Uno mismo, sino que se detiene, gira en redondo y en vez de 
discernir en el universal algo efectivamente nuevo comienza a 
reiterar todo lo dicho a la inversa: el Dios pasa a definirse enu- 
merando las cosas que llevaban a él. Aquí el defecto reside en 
que la substancia se configura necesariamente como cosa in- 
concebible o inexpresable a partir del esquema acto-conse- 
cuencias. E importa saber qué consecuencias, esto es, cómo 
procede eso general y cuáles son sus resoluciones, cosa que re- 
mite al segundo tipo de fluctuación. No hay inconveniente, 
pues, en considerar inexpresable el manantial del que fuyen y 
donde se sostienen los cuerpos, si por él entendemos ese gené- 
rico principio, medio y fin de todos los seres; no obstante, la 
dificultad es puesta por el propio método seguido, que sin sa- 
berlo busca otra vez la naturaleza substancial en datos sobre su 
esencia, prescindiendo de lo más cierto e inmediato: que la ac- 
tividad no solo produce su propia especificación, sino también 
un repliegue en ella. 


Dicho de otro modo, la actividad es tanto lo general incon- 
dicionado como el proceso de distinguir dentro de lo general 
la substancia del accidente. Asimilada al Uno donde coexisten 
innumerables agentes, la substancia es accidentalidad pura y 
simple y, por tanto, queda en el momento inmediatamente 
previo a sí misma, ánimo de los ánimos y afecto de los afectos, 
que se pierde para el saber en lo insondable de sus raíces abier- 
tas a la múltiple manifestación, velando la naturaleza última 
de su actividad. Con todo, aunque su esencia no se distingue 
del seguirse o de la invención efectiva del acto, la actividad 
produce una divergencia en el resultado incesantemente adve- 


261 


nido; solo esto permite pensar en la posibilidad de «decir» la 
substancia sin quedar en una descripción de su paisaje, y el 
concepto de tal divergencia se asemeja al movimiento de una 
balanza. 


En primer lugar hay la realidad deviniendo absoluta o subs- 
tancial, al asumir los accidentes como precisión activa de su 
contenido, y aquí la substancia se identifica todavía con el 
desdoblamiento de lo condicionado e incondicionado propio 
de la realidad en cuanto tal, con un solo cambio: el vínculo de 
la idea y su reproducción es ya un flujo alterno en vez del arbi- 
trario ser imitada de aquélla, merced a la posición en lo real 
del accidente como forma de su poder. Ese devenir consuma 
la realidad de la realidad, y a modo de fuerza racional adelanta 
el accidente mismo, mientras lo inmutable permanece fusio- 
nado con uno u otro momento, como algo surgido de su 
compenetración. De ahí esa substancia súbita emergida con la 
recomposición del previo mundo, que es exclusivamente el 
brillo de la accidentalidad consumando el acto en el mero 
evento y que, a la vez, es indiferencia, inmutabilidad, respecto 
de cualquier resultado preciso; el accidente ubicuo asume co- 
mo mediador un substrato particular junto con la claridad del 
objeto real, y aparece fundado sobre un poder propio. Pero 
esto es la estructura formal de todo acto presente o posible, el 
éxtasis ciego y sordo sentido en un medio donde las acciones 
—ánimos, cuerpos de ánimos— han sustituido a la mezcla de da- 
tos y proyecciones!!*4l, 

En segundo lugar, esa totalidad acumulativa es una conti- 
nua disyunción donde los accidentes se bifurcan en actos que 
o bien desaparecen como tales accidentes (por reingresar en la 
substancia general a manera de permanentes expresiones su- 
yas) o bien ceden todo carácter substancial y todo surgir por sí 
para desvanecerse en la precariedad. La substancia no posee 
otra naturaleza que la accidentalidad o el seguirse, pero pro- 


262 


duce negativamente los accidentes y positivamente su propio ser; 
por lo mismo, la producción positiva posee en sí la forma del 
objeto accidental y, sin embargo, se distingue de ese objeto en 
no sufrir el destino reservado por una fecundidad ilimitada a 
sus productos, y se excluye del atropellado curso accidental 
donde los actos o ánimos se comprimen y empujan más allá de 
sí mismos por sus iguales posteriores, porque en el reino de 
los cuerpos el devenir se mantiene a pesar de abolirse las de- 
terminaciones básicas del ser. En esa medida, la substancia se 
divide en eventos eternos —por idénticos a ella misma— y 
meros accidentes que en su contenido llevan la impronta de la 
muerte, los unos expresiones adecuadas o golpes de fortuna 
en el seguirse substancial, y los otros, expresiones insuficien- 
tes, donde el seguirse es solo un esfuerzo cuantitativo, sujeto 
al desplazamiento de unos actos por otros. 


Esa discriminación y especificación constituye la dialéctica 
de lo propio y de lo impropio, donde la substancia reaparece 
en el objeto concreto y el objeto concreto reaparece en la 
substancia. Con arreglo al criterio tradicional, el objeto expo- 
ne un complejo de precisiones, de las cuales unas valen por él 
y le son peculiares, mientras otras sencillamente se encuentran 
allí, como pertenencia inespecífica que puede desaparecer sin 
entrañar su desaparición. Propio sería lo inseparable del obje- 
to e impropio o propiamente accidental, lo separable en todo 
caso, distinción que aplicada a algo caracterizado por la multi- 
plicidad sería idéntica a la diferencia entre exclusivo y no ex- 
clusivo. Los manuales consideran propio del objeto algo que 
no es ni su esencia ni su género ni tampoco las precisiones cir- 
cunstanciales, algo cuyo estatuto consiste en mantener una 
posición intermedia entre lo uno y lo otro, capaz de invocar al 
objeto por su sola presencia —como cuando al oír hablar esta- 
mos seguros de haber algún humano cerca— aunque incapaz 
de producirlo y regir por sí solo su naturaleza. Pero este con- 


263 


cepto de la discriminación, basado en cierto tipo de vínculo 
entre el objeto y alguna cualidad[1551, es defectuoso porque lo 
propio del objeto constituye un ánimo identificable con el in- 
dividuo en su devenir o bien algo que cae en el dominio de 
una analítica subjetiva, por demás inestable, satisfecha con cla- 
sificar en la presencia elegida características singularmente re- 
levantes y características solo circunstanciales. E incluso si esa 
propiedad se formula por asimilación a estadios más densos 
del objeto —identificada a lo necesario allí, a lo mantenido a 
través de la reproducción, etcétera— el resultado será siempre 
un juicio externo donde el entendimiento selecciona aspectos 
de su ver. 


Lo propio no es un nexo entre el objeto y algo, sino la rela- 
ción de la substancia consigo misma en lo determinado. De 
ahí que el objeto sea un propio, que su ser consista en discernir 
dentro de una invención general su ánimo de las pasiones sen- 
tidas y, por tanto, que sea esencialmente autodiferenciación o 
elección de sí. En otros términos, la totalidad se reparte en su 
propia acción, y reinicia desde allí el devenir como estructura 
racional de cualquier objeto preciso. La dialéctica propio-im- 
propio es entonces el separador, la mediación donde lo deter- 
minado en sí se muestra determinado por sí o, si se prefiere, 
donde el objeto adviene al sí del mero mismo en el cual yace 
mientras persiste la estructura formal de la substancia. Y si la 
propiedad es específicamente el separador de los actos u obje- 
tos, la impropiedad alude a la proliferación incesante, que en 
vez de plegar el objeto sobre sí lo vincula a un devenir even- 
tual. Lo decisivo de la diferenciación no reside en qué sea pro- 
pio o impropio de esta o de aquella presencia, sino en la apari- 
ción del proceso en cuanto tal; siendo el poder que en su ge- 
nealogía suscita indefinidas concreciones del ánimo, la subs- 
tancia es unidad de la unidad y la diferencia, pero también el 
desarrollo de ambas cosas. El carácter inestable de toda intui- 


264 


ción de la substancia en su inmensidad proviene de la propia 
substancia y no de su intuición, porque el tránsito desde la 
unidad de la unidad y la diferencia implicada en su forma uni- 
versal hasta la consolidación tanto de la unidad como de la di- 
ferencia es para ella permanecer dentro de sí. 


Ahora bien, la propiedad es esencialmente algo múltiple; es 
el propio de cada acto y, por tanto, los propios. A este mo- 
mento del proceso substancial alude el concepto de atributo 
en el sistema de Spinoza. Los atributos han de concebirse co- 
mo los propios o los hitos del seguirse indefinido substancial; 
ellos son las experiencias privilegiadas de ese fluir, que se rei- 
teran espontáneamente por su aptitud para expresar un punto 
de vista de alguna manera absoluto, dentro de la limitación 
derivada de ser meros accidentes. Son los verdaderos esfuerzos o 
frutos de la objetividad, experiencias alcanzadas en el proceso 
de absoluta dispersión, pero que hacen tradición de sí y se 
concentran dentro del flujo abierto de actos y decisiones co- 
mo un acto o decisión que solo y sin contacto con anteceden- 
tes o consecuentes tiene profundidad; aunque el flujo de actos 
prosigue más allá de esos propios, prosigue también dentro de 
ellos, porque son por sí mismos focos de acción. De esta índo- 
le son la extensión y el intelecto, desde luego, pero también la 
onda, la tierra, el deseo o la llama. La substancia se demora 
allí, como atraída por un accidente no yuxtapuesto a otros, 
sino capaz de manar desde sí y con la coherencia de aquello 
infinito solo en su especie. En tal sentido, la procesión de los 
atributos es el enjuiciarse o decirse de la substancia, donde se 
individualiza a lo largo de su indefinida particularización acci- 
dental como verbo inagotable suscitando otros verbos inago- 
tables. En ese discurso solo los propios son genealógicos, por- 
que solo ellos propagan una esencia y poseen fecundidad para 
ahondar o perseverar en su determinación específica; los de- 


265 


más actos surgen y desaparecen, hasta anularse como cosas en 
definitiva iguales dentro de la substancia general. 


Utilizando los términos ontológicos clásicos se diría que es 
en el devenir donde se realiza toda la esencia como suscitación 
indefinida de entes. Pero con la circunstancia adicional de que 
la actividad no se limita a producir una serie nivelada de actos 
o ánimos, y en su tanteo inaugura experiencias donde el grado 
de presencia de sí misma —el grado de intensidad — difiere ra- 
dicalmente. En esa medida, la secuencia ininterrumpida de los 
actos es esencialmente discontinua; la pluralidad de objetos 
surge como despliegue de la diferencia inmanente, y dentro 
de esa pluralidad vuelven a distinguirse del mismo modo que 
las mónadas entre sí, de acuerdo con la perspectiva de la fuer- 
za ofrecida en cada una, es decir, según la expresión del acto 
substancial alcanzada allí. Los propios y los meros accidentes 
no se relacionan entonces sino pasando por el fundamento co- 
mún, ese ánimo primordial, indeterminado y ajeno a toda re- 
flexión identificadora que no cesa, y muda incesantemente de 
contenido. Por lo mismo, ambos lados de la disyunción son y 
no son autónomos; aunque no dependa de conexiones recí- 
procas, cada objeto actualiza algo de los otros, y los lleva con- 
sigo prácticamente como perspectiva determinada de una ac- 
ción común a todas las perspectivas. El conjunto jamás cerra- 
do de los puntos de vista no implicaría una verdadera discri- 
minación dentro del fluir, si no fuese porque ciertos actos pa- 
recen exponer la experiencia o el ánimo primordial de manera 
más perfecta, esto es, porque desde los propios o atributos se 
divisaría con superior claridad la naturaleza substanciall!*. 

En definitiva, el proceso descrito constituye la reaparición 
de la substancia en lo determinado como diferencia entre el 
propio objeto y sus accesiones solo pasajeras, y en esa distin- 
ción es a la vez el libre curso, su repliegue sobre sí y la separa- 
ción de ambos, lo cual vale tanto como decir que el seguirse 


266 


comprende su propia superación y engendra un universal 
siempre concreto, donde no solo se produce una sucesión nu- 
mérica de presencias, sino un efectivo juicio de realidad entre 
ellas. El curso de los accidentes puede ser concebido como 
dialéctica de lo propio y lo impropio, e incluso desde una dis- 
tinción entre existencia esencial del objeto y mera existencia, 
pero es en sí el consumarse de la universalidad por su tránsito 
a una particularización e individuación. En ese sentido, la 
substancia expresa una unidad en cuyo interior se desarrolla la 
separación de ella misma respecto de su acontecer eventual, 
todo ello dentro del objeto determinado; de ahí que se mani- 
fieste una vez idéntica a la actividad absoluta, e indiferente a 
sus acciones precisas, y otra vez idéntica a su disyunción. Pe- 
ro, en realidad, no es la substancia lo doblado, sino el acciden- 
te; y tampoco hay aquí un desdoblamiento propiamente di- 
cho, sino un despliegue de la accidentalidad. Dicho desplie- 
gue es esencial e inesencial a la vez, esencial como accidentes 
donde se expresa la actividad de la substancia, e inesencial co- 
mo serie de tales o cuales actos. Sin embargo, esa disparidad 
expresa el poder absoluto de la acción, y solo implica que el 
accidente en su integridad se suprime a sí mismo, primero co- 
mo tal accidente y después como modo substancial, porque lo 
primero o la forma del simple seguirse sin más precisiones es 
una diversificación del objeto opuesta al producir indefinido 
de resultados, mientras lo segundo, el accidente en sí, se niega 
partiendo de ser la necesidad de su advenimiento exactamente 
idéntica a la necesidad de su desaparición. 


Con ello se cierra el segundo momento del ciclo, donde la 
naturaleza de la substancia no es tanto el sí mismo genérico 
como una distinción de sí dentro de sí. Ahora vuelve a existir 
en el individuo determinado, y es la realidad de ese objeto. Ya 
no constituye el fundamento del accidente, sino que es éste 
quien en la firmeza de su ubicuidad se revela como substancia. 


267 


Aunque su intuición comienza exigiendo que desaparezca to- 
do lo concreto, su impulso la lleva a resurgir desde el proceso 
diferenciador inherente a lo eventual. De este modo, la subs- 
tancia estará en todas partes siempre, animando en mayor o 
menor medida cada presencia determinada, más o menos níti- 
da y poderosa conforme a la posición de esa presencia dentro 
de la escala de propiedad e impropiedad, pero aquí y ahora en 
todo caso. Captarla solo será para el saber un problema prácti- 
co y hasta cierto punto prolijo; esto es: ir buscando en el cam- 
po de presencias objetos infinitos o plenamente substanciales, 
y descartar los meros simulacros que advienen de modo ince- 
sante, y desaparecen de igual manera. 


El saber que se resuelve a esa búsqueda es el ánimo específi- 
co que ya recorrió su propia decantación penetrando en la ex- 
periencia inconsciente, e inventando de nuevo lo real, la in- 
vención. Por lo mismo, su deseo de llegar a la substancia y 
permanecer en ella no es el deseo de un deseo, el propósito de 
hallar al fín un mundo verdaderamente real y habitarlo; al 
contrario, el proceso de su reforma como tal saber implica en 
primer término una disolución de la coherencia encarnada 
por el mundo aprendido y, en segundo término, abandonar 
cualquier representación del principio absoluto donde exista 
un aplazamiento entre invención y realización; así acontece 
con el dios del monoteísmo, que pre-existe a manera de puro 
dato o hecho y crea después un universo, movido por la dialéc- 
tica del deseo. Al afirmar que la substancia es un poder actual, 
el discurso especulativo niega el deseo y su ley como fuente 
primaria de realidad. Por eso mismo el concepto de lo absolu- 
to es actividad y solo actividad. 

En esa medida, el saber se encamina al ánimo fundamental 
por medio de una progresiva reforma de su concepción, com- 
prendiendo la substancia como única energía efectiva vigente 
en lo determinado y, a la vez, su desigual distribución allí. El 


268 


continuo y espontáneo proceso de análisis que lleva a cabo en 
su propia producción de ánimos transforma el conjunto de la 
presencia en actos substanciales y simples simulacros; por lo 
mismo, la substancia es las substancias sin perderse, con todo, 
en la dispersión del número. Ese análisis espontáneo constitu- 
ye la posibilidad de su analogía, de expresarse en lo determina- 
do como la determinación misma del objeto concreto, y co- 
mo forma de la actividad presente en cualquier objeto; de ahí 
que sea el uno impasible y los unos, la acción y las pasiones, lo 
que hace del agua precisamente agua y lo que el agua tiene de 
común con el viento, con una hoja o con el tañido de las cam- 
panas. 


Pero ese discriminarse de la substancia que la extrae del 
abismo del acto puro no puede tampoco ser conservado como 
contenido. Para que la autodiferenciación fuese su nervio sería 
preciso que los simulacros fueran realmente tales, y que los 
atributos o propios se distinguiesen de ellos no gradual, sino 
absolutamente. El objeto «propio» —el «propio» objeto, si se 
prefiere— es solamente resultado, acto del acto, tan gratuito 
en último extremo como la substancia general, y el repliegue 
sobre sí que lo define como foco y cauce de actividad indivi- 
dualizada es, en principio y de modo práctico también, indis- 
cernible de la expansión irreflexiva que corresponde a la acci- 
dentalidad o al particularizarse en cuanto tal. Queriendo pre- 
cisar en una visión lo propio y distinguirlo de las presencias 
impropias, el saber solo hallará cierta unidad de precisiones, 
diferenciada en un número indefinido de otras precisiones se- 
parables, y esta unidad es siempre algo derivado y no original, 
una propiedad cuya propiedad adviene como consecuencia de 
la aptitud del individuo para recibir y suscitar accesiones. Los 
propios niegan el mero seguirse y se separan así del estatuto 
fáctico, pero son fácticos en sí como ánimos y cuerpos (de áni- 
mos) surgidos accidentalmente. Ello no excluye la verificación 


269 


de ese análisis interior de la fertilidad substancial que se bifur- 
ca en invenciones privilegiadas y meros eventos; pero sí ex- 
cluye su estabilidad, la formación de un curso coherente de 
exclusiones. Los propios son tan ilimitados como los impro- 
pios, y eso equivale a un retroceso del seguirse sobre el puro 
seguir. El primer momento del ciclo y el segundo se superpo- 
nen entonces y ofrecen como verdad de la substancia una ac- 
ción sin cesar se especifica y sin cesar destruye su especifica- 
ción. En esa medida, el individuo que espontáneamente se 
consolida como individuo pasa por fuerza a su negación cuan- 
do expresa la actividad substancial; y cuando no la expresa 
existe solo como figura subjetiva. 


Materialidad de la substancia 


El segundo momento del ciclo se cierra así con lo impensable 
de una autoconciencia en lo absoluto, con la impersonalidad ra- 
dical del dios. Lo que fluye sin barreras no puede volver sobre un 
sí mismo y concentrarse de modo excluyente, porque el propio 
límite es esencial para el retornol15]. Lo decisivo es que esa inde- 
terminación del determinar donde desemboca el juicio de la 
substancia proyecta al saber sobre el primer momento, o sobre su 
intuición inicial de la acción. En el ciclo continuamente renova- 
do, cuya exposición se realiza desde cualquiera de los momentos 
solo para hundirse en el de partida y reiniciar el proceso, adviene 
pronto o tarde la experiencia de la desesperación y el hastío. 
Desde el eterno reenviar la totalidad al acto y éste a ella, el saber 
es lo único verdaderamente inesencial, la mirada puesta sobre un 
universo sin ojos donde mirarse, simplemente cierto e infinito. 
La búsqueda del ánimo substancial no solo es interminable e in- 
cierta; como tal búsqueda de intensidades privilegiadas implica 
ya un abandono del objeto mismo y de su último núcleo, porque 


270 


su operación fluctuante expone la necesidad de la substancia y, 
con todo, es una necesidad ciega y opaca, un sí mismo idéntico a 
la materia. 


En su ascensión a la hipotética montaña el saber compren- 
de, de un modo u otro, que no cabe hablar de una cumbre co- 
mo región traslúcida de la objetividad. Ese distinto relieve y la 
escalada al punto más alto son lo previsto, que desaparece tan 
pronto como el viaje comienza y prosigue, En realidad, si algo 
encuentra es la llanura sin sombras del mar, el medio homogé- 
neo y, sin embargo, extenso donde no hay progresiones, sino 
solo flujo y reflujo de cuerpos cambiantes. Pero hallar la mate- 
ria como contenido de la substancia tiene el carácter de algo 
imprevisto y necesario a la vez. La materia no surge ahora co- 
mo principio o energía de la objetividad, sino como atributo 
esencial. Por otra parte, la materialidad de la substancia resulta 
de desarrollar la unidad de acción y totalidad, tercer y último 
momento en el ciclo de su búsqueda. En el primero la realidad 
devenía substancia al asumir como contenido la accidentali- 
dad, y en el segundo la accidentalidad se descomponía en 
substancia propiamente tal y simulacro o mundo. El tercer 
momento contiene la materialidad de la substancia como con- 
fusión de propiedad e impropiedad, o como resultado de ser 
su acción un producir indiferente a lo producido. Este tercer 
momento tiende a quedar velado tras el aparente reenvío del 
primero al segundo y viceversa, como si el proceso substancial 
solo fuese especificación y negación de la especificación. Pero 
el retorno del segundo sobre el primero constituye ya el tercer 
momento, esto es, que el contenido abstracto de la substancia 
se determina inestablemente, como concreción solo ideal. El 
gran obstáculo punto es comprender que la falta de individua- 
lidad de substancia implica su encadenamiento a un acto par- 
cial o comparativo de diferenciación, y que esa diferenciación 


271 


de aspecto entre las acciones es inmediatamente su mate- 
rial158], 


La inercia expone que el acto se encuentra siempre realiza- 
do ya. En esa medida remite a la substancia propiamente di- 
cha, donde el pasado se mantiene en su presente y la perfec- 
ción del acto coincide con el propio acto, reenviando así a su 
primer y más arduo concepto, el de la energía objetiva. La 
materialidad solo un atributo de esta substancia, específica- 
mente el extenderse, y la divergencia entre acción actual y 
perfección que aparece en la substancia material como antíte- 
sis de una fuerza de inactividad o de inercia se manifiesta tam- 
bién en la substancia propiamente dicha; ha de ser invención 
de su existencia y, a la vez, permanece inmutable. Es pura 
concepción y conservación, solo que lo divergente converge 
ahora: la continua invención es de manera inmediata inercia o 
puro seguirse, mientras que lo conservado es la propia inven- 
ción, como unidad inmediata de concepción y realización. De 
este concepto no puede predicarse naturaleza alguna como 
contenido, porque es Natura naturans o aquella genealogía sin 
historia, nacida de sí al no poder hallarse jamás sino engen- 
drando, actividad donde se desintegra la idea de creación con- 
cebida como algo decidido en el interior de una potencia 
preexistente a esa decisión, o como simple facticidad comple- 
ta en sí misma. 

Pero esta substancia es de nuevo idéntica al acto puro. De 
hecho, su concepto ha ido recubriéndose de rasgos que se su- 
primen a sí mismos en cierto momento, suscitando un discur- 
so cuyo progreso es ilusorio, y su contenido se asemeja al lien- 
zo de Penélope en la incesante anulación de lo alcanzado. Por 
una parte, la substancia es la necesidad del individuo. Por otra, 
hay una diversidad irreductible en principio entre ella y su 
concepto, semejante al hueco breve y hondo que media entre 
la soledad y el silencio. En el desaliento del tejer y destejer, 


272 


cualquiera de las expresiones alcanzadas —como los puntos 
en el círculo— puede ser comienzo, término y medio; por lo 
mismo, el objeto aparece como una sucesión de experiencias, 
pero ese suceder representa algo inesencial y una disposición 
arbitraria, al no expresar prelación en sí mismo. A través de 
esas configuraciones la substancia se manifiesta con arreglo a 
una cierta y definida proporción, expresable por el nexo de su 
actividad con las nociones de razón, materia y naturaleza. Dete- 
nerse en el entrelazamiento de esas nociones supondría desa- 
rrollar un triple silogismo, donde cada uno expresa la unidad 
de los otros, y todos a la vez la estructura de una actividad 
eterna, expresable paradigmáticamente como 


lo que es en sí y es concebido por sí, es decir, aquello cuyo concepto no 


requiere el concepto de otra cosa, a partir del cual deba ser formadol159]. 


INMANENCIA 


Sin embargo, esto que es en sí y por sí se concibe permanece 
encerrado en el enigma, porque las aproximaciones expuestas 
como razón y materia se limitan a delegar una en la otra. El con- 
cepto del acto puro no ha suprimido, en realidad, el Áuir inde- 
terminado de accidentes como conducta, y cuando desemboca 
en la dialéctica de especificación solo llega a una especificación 
insuficiente de lo accidental, al arbitrario distinguir dentro de la 
substancia una individualización y una particularización, incapa- 
ces de diferenciarse salvo a través de la observación exterior. Lo 
supuesto entonces es que cada uno de los contenidos lleva en sí 
mismo la plena integridad del contenido, siendo la progresión de 
uno a otro un tránsito perfectamente interior o un movimiento 
inmóvil. Pero esto es verdadero solo en parte, como acontece en 
general con la representación positiva de la substancia. Afirmar 
que se expone por entero a partir de cualquiera de sus configura- 
ciones genéricas no es más seguro y cierto que afirmar lo contra- 


2.73 


rio, porque esa progresión nace también en la unilateralidad de 
cada forma. 


Al mismo tiempo, la substancialidad es el poder de la inma- 
nencia, la inmanencia concebida como energía única e infinita 
del objeto. Se trata de establecer en qué consiste esa inmanen- 
cia, porque allí reside el núcleo una y otra vez velado por la 
implicitud, y mientras no se intuya como concreta manera de 
obrar el saber está ante la paradoja de una completa trascen- 
dencia en lo inmanente. De una parte, la tesis básica asume 
por inmanencia de la substancia el hecho de hallarse íntegra 
en toda realidad, y el hecho de que su aventura no transcurre 
más allá de la presencia, sino en ella. Por otra parte, reconocer 
semejante inserción de lo absoluto en la existencia significa 
afirmar y negar a la vez el contenido inmediato de los ánimos 
O actos; es preciso intuirlos únicamente en cuanto participan 
de la operación abstracta que se ejemplifica de modo indefini- 
do, relegando el ánimo concreto al elemento de una fantasía. 


Puesto que ningún ánimo se configura como ese puro acto 
total, la inmanencia es para el saber trascendencia; no se trata 
solo de que lo finito como finito carezca de realidad, sino de 
que todo lo concreto ha de asimilar su concreción a una fini- 
tud, aunque provenga del proceso objetivo en sí de la expe- 
riencia inmediata, porque la experiencia del saber solo se atie- 
ne al residuo que resulta de suprimir en una actividad su pro- 
pia acción, la aventura; en esa medida, el imperio de lo abso- 
luto en la existencia determina su dispensación como acto de 
anular incesantemente lo engendrado, en un seguirse afirmati- 
vo idéntico a la negación de lo seguido, que está dispuesto pa- 
ra siempre en cierto estado germinal, cuyo crecimiento se de- 
tiene antes de consolidar la diferencia. El defecto del saber no 
está entonces en lo que sabe, puesto que es ya contemplación 
de lo substancial jalonada de ánimos extáticos, sino en no sa- 


274 


berlo verdaderamente, en estar allí mismo como mero partíci- 
p 
pe y no como narrador del sentido. 


El aspecto que permanece vago todavía en la noción de 
substancia es la cualidad del ánimo absoluto, el carácter pecu- 
liar de la acción, y todo cuanto ofrece al saber su experiencia 
es una posición cambiante. Como sí mismo excluyente y per- 
sonal —el Dios de la superstición— la substancia aparece ex- 
trañada de su propio devenir, que es el continuo tránsito de 
los accidentes. De igual modo, como acción no excluyente — 
idéntica en definitiva al proceso de pura particularización que 
es la accidentalidad— aparece extrañada de todo invenir. Por 
último, determinada como unidad de lo excluyente y lo no 
excluyente, del invenir y el devenir, la substancia es el univer- 
sal puro no menos extrañado de la substancia misma, puesto 
que la indiferenciación de estos extremos es neutralidad con 
respecto a las acciones consumadas, y desemboca en el hacer 
pasivo de la materia. Pero esta absoluta extrañeza, ese encon- 
trarse fuera de sí en todos sus momentos, es la forma precisa y 
práctica de la inmanencia. 

Permanecer dentro del objeto, crearse con él en vez de 
crearlo, implica para la substancia algo más que fundar lo real; 
implica que lo otro de ella, el universo de casos sueltos y limi- 
tados, es otro de sí y no ella otro de él. La substancia no puede 
ser alteridad respecto de presencia alguna; solo puede ser au- 
to-extravío, separación respecto de sí; su ser desarrollado con- 
siste en que lo otro —comenzando por el mundo— sea en 
ella y por ella. La unidad positiva de la substancia supone que 
es en sí y por sí se concibe, que de ella se distingue lo enajena- 
damente dado o yecto allí, el existir finito en general, siendo 
en otra cosa y concibiéndose por medio de esa otra cosa. Sin 
embargo, lo exigible del poder inmanente es que su ser en sí 
contenga el desdoblamiento propio de la realidad, y que no 
sea ni anterior ni superior a sus modificaciones. Por lo mismo, 


275 


se plantea la disyuntiva de concebir el salto de lo absoluto a 
los límites dentro de la propia substancia o fuera de ella, esto 
es, de ver lo negativo, el ánimo parcial y los actos finitos, co- 
mo cualidad de la acción substancial o como rasgo meramente 
ilusorio y falto de realidad. El saber ligado a la pura forma de 
la substancia como actividad positiva inconmensurable se 
enuncia: 
Todo lo que es, es o bien en sí o bien en otra cosa. 

El saber de la inmanencia, como acción que divide ince- 
santemente su propia soledad, se distingue del enunciado pre- 
vio solo por la absoluta coincidencia de lo separado: 

Todo lo que es, es en sí en otra cosa. 

Este «todo» es ya la esencia que existe objetivamente. El 
axioma clásico por medio del cual se contrapone lo que es en 
sí a lo relativol1% enuncia algo contrario a sus propios térmi- 
nos cuando impone elegir entre la substancia abstracta (in se) y 
los objetos limitados (ab alio). Siendo en otra cosa, el objeto es- 
tá en la substancia, y siendo en la substancia es alteridad res- 
pecto de sí. La inmanencia constituye esa concepción de lo 
uno en lo otro, cuyo elemento es el azar. No cabe que la subs- 
tancia sea en sí salvo en otra cosa, y esto constituye la supera- 
ción del acto concebido como un crear técnico, donde hay 
siempre aplazamiento entre el poder y su efectividad, un ser 
del dios previo al ser de la naturaleza. Y esa «otra cosa» donde 
«es en sí» precisamente «todo lo que es» nace, en realidad, de 
haberse abolido los conceptos de substancia como pura forma 
y como perfección material. 


El límite para el concepto de la substancia en Spinoza no es 
una falta de subjetividad, de acuerdo con las objeciones hechas 
por Fichte y Hegel, sino algo aparejado a la noción de res ex- 
tensa. Subsistente esa idea de la corporeidad como extensión, 
la substancia no es tanto la información presente en una mate- 
ria siempre concreta y relativa como la geometría que impera 


276 


en una materia absolutamente abstracta. Al no retenerse la di- 
ferencia interior, definidora del concepto hilemórfico como 
grado de «incertidumbre» surgido en cada síntesis individual, 
lo objetivo se determina bajo las categorías de la idea incorpó- 
rea y la extensión, donde rige la universalidad de cada res. 
Considerando que la extensión y el pensamiento eran atribu- 
tos o verbos de la substancia, Spinoza evitaba muchas artifi- 
ciosidades y absurdos aparejados a la dicotomía cartesianal1%11, 
pero no rehuía todas las servidumbres aparejadas al concepto 
«espacial» de la material1%21. La primera y más básica era fundir 
sujeto e individuo en un solo molde, cuya naturaleza debía ser 
«modal» o derivada en todo caso. Sin embargo, el individuo 
constituye un momento irrebasable, que al diluirse en la espe- 
cie y el género no presenta la substancia incorporando la es- 
tructura de la razón, sino la estructura de una razón abstracta. 
Ese «racionalismo» no puede discernir el fin inmanente de la 
ilusión antropomórfica, la individualidad del ego, y lo que 
discierne como producción substancial es una cadena infinita 
de causas externas. 


La dependencia que aquí guardan el invenir y el devenir, el 
ser en sí y el ser en otro, es la unidad absolutamente negativa 
ya revelada al comienzo como movimiento de la esencia. Pero 
este movimiento aparece ahora enriquecido por su propia ge- 
nealogía. En la teoría de la esencia el otro da cuenta de lo que 
el sí mismo es en la intransitividad de su ser y, simultánea- 
mente, constituye aquello de lo cual se expulsa; es todavía 
otro respecto de otro, y de ahí el reenvío indefinido del juicio, 
que representa la persecución de la identidad en ese tercero, 
recubierta toda ella por su elipsis. Por su parte, la acción subs- 
tancial no asimila la substancia a un otro, ni se expulsa por 
tanto de ese otro, sino que es mediación infinita y espontánea 
del acto; en definitiva, lo otro del en sí, que en la esencia sub- 
jetiva es la cosa solo aparente —o en su negación—, el era del 


217 


ser, es ya un otro que es substancia, objetividad. Solo es otro 
de sí mismo, con lo cual ser en la alteridad y engendrarse a par- 
tir de ella es ser en la substancia y engendrarse allí. Si la esen- 
cia aniquila lo determinado, equiparándolo al sí mismo solo 
aparente, y se autoaniquila en tal supresión, la substancia sur- 
ge como el despliegue contrario de producir lo determinado y 
producirse allí. 


Lo primordial está en que la substancia se cumple eterna- 
mente originando una alteridad que se niega a sí misma. Sien- 
do la posición del otro que se suprime como tal otro, este pro- 
ceso es a un tiempo la definición del amor y la cualidad nega- 
tiva del ánimo substancial. Lo que es en sí pasa inexorable- 
mente a ser en otro, bien se represente por ese otro la materia 
o el aparecer y desaparecer de los accidentes, y lo devenido no 
es el no ser de un ser ni el no ser de un no ser, sino algo carac- 
terizado por venir desde la alteridad. Pero la unidad objetiva 
no se encierra tampoco en la ecuación de una alteridad supri- 
mida desde sí, ni es un contenido tal que se encamine a sí en 
un otro, cuyo carácter relativo reconduce de inmediato a ese 
ir; si se prefiere, no es encuentro en la propia enajenación co- 
mo enajenación, sino un proceso infinito: todo lo que es, es 
en sí en otra cosa que a su vez es en sí, siendo este sí mismo en 
otra cosa que a su vez es en sí solo en otra. La substancia apa- 
rece como este proceso, que niega su concepto abstracto como 
niega igualmente la noción de ser; porque ha quebrantado su 
superficie de pura forma para revelarse como un acto a la vez 
universal y preciso. La substancia es causalidad. 


278 


Capítulo V 


La formación del acto (IV) 


EL PROCESO CASUAL 


Como tensión que unifica las diversas formas de una genealo- 
gía, el proceso causal es la actividad substancial en el detalle de 
su hacer. La presencia es presencia de efectos, esto es, de causas. 
Yes preciso pensar el proceso causal en sí, separándolo de con- 
ceptos más o menos afines como creación, fundamento o fuerza. 
Decir que la substancia es causa, sin más precisiones, inclina a su- 
poner que se dice: la substancia es actividad efectiva, lo cual ex- 
presa una tautología. Indicando la causalidad como contenido de 
la substancia lo que surge es la cuestión del específico hacer co- 
rrespondiente a la acción. No se trata, pues, de que la substancia 
produzca, sino del cómo de tal producir, y solo así cabe obtener 
una concreción ulterior de ese ánimo simple, cuerpo de los cuer- 


pos. 
En realidad, la tradición especulativa constituye un modo 
peculiar de comprender el concepto de causa. Por lo mismo, 
tropieza inmediatamente con el criterio que aborda ese con- 
cepto como explicación de un por qué o como fe en algún 
principio. Hay una idea funcional de la causa que ve en ella un 
eslabón entre presencias diferentes, y hay también una idea di- 
námica de la causa como fuerza que promueve la presencia en 
general. Ambos puntos de vista están en clara conexión y, sin 
embargo, poseen cierta especificidad, porque en un caso el 


279 


proceso causal se atribuye a algo y en el otro sirve solo para re- 
lacionar hechos contiguos. Esta última perspectiva es la más ar- 
tificiosa, en cuanto mantiene intacto el estado de cosas del 
mundo y su devenir, si bien pretexta hacerlo todo más claro 
llamando al antes causa y al después efecto; en tal acepción la 
semilla es causa y la planta efecto (o a la inversa), y lo verdade- 
ramente asombroso es que semejante lógica crea haber pene- 
trado en la naturaleza de la semilla o de la planta por el mero 
hecho de etiquetarlas como antecedente y consecuente, cuan- 
do en vez de comprender el proceso se limita a postular lo 
más obvio, esto es, que hay un proceso. En ningún momento 
piensa ese criterio funcional la causalidad misma; al contrario, 
usa el concepto como un ábrete sésamo que quita el cerrojo a 
las puertas del por qué, y el único punto en cuestión es decidir 
si la palabra mágica atribuible a tal o cual cosa será tal o cual 
otra, si la causa del pan es el panadero, el agricultor o el trigo. 
Por lo mismo, la naturaleza de la causalidad no afecta en lo 
más mínimo a aquello sobre lo cual se aplica, no significa afir- 
mar que en vez de materia, expresión, poder, etcétera, aquello 
es precisamente causa (o efecto); implica solo que el entendi- 
miento le ha encontrado a esa cosa un nexo de sucesión con 
otra y enuncia el hallazgo como necesidad. En esa medida, el 
proceso causal es el orden del tiempo, repetido sin modifica- 
ción alguna pero como sistema de los motivos, el mundo fác- 
tico mismo legitimando su irrealidad sobre la base de una co- 
nexión universal e inexorable de los fenómenos. 


Menos deficiente es la idea del proceso causal que lo consi- 
dera propiedad de ciertas presencias, como cuando se dice que 
la naturaleza, el hombre, la vida, etcétera, son causalidad. Pe- 
ro su menor deficiencia deriva solo de sus menores pretensio- 
nes, porque causalidad simboliza aquí la fertilidad de toda 
fuerza, y lo que tiene de concepto concreto sigue velado tras 
esa identificación con el dinamismo. Si en vez de conformarse 


280 


con ello el saber interroga al proceso causal mismo, lo prime- 
ro que observa es el esquema de la acción en su desnudez o la 
inquietud en general, y, junto a él, algunas determinaciones 
adicionales que le confieren un carácter más preciso. Aquello 
que en la pura acción es diferencia entre partir y provenir es 
ahora diferencia entre causa y efecto. Cabría pensar que el cam- 
bio en los términos no modifica el contenido expuesto, pero 
la experiencia que separa y unifica partir con provenir no es 
idéntica a la que separa y unifica causa con efecto. Más aún, el 
partir que se concibe yendo (circularmente o no) hacia una 
meta lleva en sí la huella del comienzo y, por tanto, la idea de 
una serie temporal con pasado, presente y futuro como pautas 
de localización para el proceso, y como criterios de distinción 
ontológica para las presencias surgidas a lo largo de él. 


La reciprocidad de causa y efecto es mucho más compleja. 
Es el esquema de la acción, pero es ese esquema desarrollado y 
ya explícito, sobre el cual se establece la determinación de ser 
en sí en otro propia de la inmanencia substancial. Por eso la cau- 
salidad no es para la especulación un problema de atribuir 
fundamentos a la presencia, sino el modo de hacer del hacer. To- 
do objeto es un proceso causal, aunque no en el sentido de 
que tenga un motivo o promueva consecuencias; el objeto es 
causa-efecto, como la substancia misma, porque el proceso 
causal es sencillamente el esquema de la actividad como acti- 
vidad. Afirmar que el contenido de la substancia es ese proce- 
so, que él constituye el alma de todos sus actos o ánimos, sig- 
nifica afirmar que esa tensión específica determina la naturale- 
za de la presencia. 


El proceso parece exigir que haya un acto cuya simple exis- 
tencia suscita sin más otro acto. Este segundo ha de ser a la vez 
continuación del primero, y el momento donde éste cesa. Si el 
segundo no difiere del primero hasta el extremo de ser su in- 
terrupción no será verdaderamente su efecto, pero si uno y 


281 


otro poseen una naturaleza heterogénea falta el proceso cau- 
sal. Esta diferencia es extremadamente difícil de pensar en to- 
das sus determinaciones, por más que sea la regla de toda pre- 
sencia objetiva y lo más cotidiano también. En realidad ¿qué 
distingue a la causa del efecto? Lo primero se presenta como 
un poder resuelto o necesario que da lugar a otra presencia, y 
lo segundo es algo derivado, surgido desde la posición de eso 
primero, que si bien desemboca allí no se identifica con su re- 
sultado. La sutileza de la distinción puede salvarse, desde lue- 
go, atribuyendo a cada uno de los momentos posiciones fijas 
dentro de una línea cronológica, como si la causa fuese lo an- 
terior y el efecto lo posterior. Pero no hay nada en la naturale- 
za de una causa que excluya una causa para ella y, por tanto, 
una naturaleza de efecto, al igual que nada excluye una cau- 
salidad para el efecto. Decir Primero y Segundo como criterio 
diferenciador es por eso un artilugio vano, ya que lo primero 
es también segundo y a la inversa. Que tal acto o ánimo surja 
de tal otro es cosa del todo irrelevante aquí, y entender la cau- 
salidad como búsqueda de agentes ocultos responsables de las 
cosas manifiestas, al modo de las ciencias naturales, nada aclara 
sobre el proceso mismo. 


Mas si la diferencia no es la anterioridad o posterioridad pa- 
rece forzoso que resida en la derivación. Un momento deriva 
del otro. Ahora bien, ¿qué diferencia impone el hecho de deri- 
var a sus dos momentos posibles? ¿En qué se distingue aquello 
que da en otro y aquello en lo cual da? La respuesta de que lo 
uno es algo germinal y lo otro algo terminado o perfecto in- 
curre en una petición de principio y tropieza con la intuición 
misma de la causa y el efecto, porque ninguno es siempre lo 
que es, ninguno es solo causa o solo efecto, y porque la per- 
fección de cada momento está precisamente en ese partir hacia 
y ese provenir dé. Por lo mismo, cualquier intento de jerar- 
quizar tales posiciones prescinde de lo más profundo en el 


282 


concepto del proceso causal; olvida que en cada acto objetivo 
lo presente es el propio proceso en vez de uno de sus momen- 
tos. La causa deja una huella en el efecto, eso es todo, y aun- 
que ese troquel lo liga a ella no suprime su especificidad. Cabe 
preguntar entonces si en el efecto hay algo adicional a esa 
huella de la causa, algo propio, como también si en la causa 
hay algo exclusivamente suyo, fuera de lo manifestado en el 
efecto. Con todo, ese interrogante supone dos o más objetos 
relacionados entre sí por el proceso causal, cuando hay un 
proceso para cada acto concreto y un proceso para el acto ab- 
soluto de la substancia en cuanto tal, dentro de los cuales se 
verifica el despliegue de las causas y los efectos. 


En esa medida, lo específico de cada momento puede en- 
tenderse de dos maneras: 1) la causa (o el efecto) posee algo 
adicional a su efecto (o a su causa); 2) la posición «causa» nom- 
bra aquello que el acto tiene de puro poder proyectándose so- 
bre la presencia, mientras la posición «efecto» expresa la pre- 
sencia misma como resultado. 

Así coexisten la distinción y la indistinción, porque la dife- 
rencia se verifica en el interior de lo mismo, es la diferencia 
que cualquier actividad engendra por imperativo de su natura- 
leza. Concebido el proceso como división del acto en proyec- 
ción y resultado, el enigmático parentesco de la causa y el 
efecto se hace transparente. La causalidad exige un acto de cu- 
ya simple posición se deriva otro acto, con la circunstancia de 
que este otro ha de ser a la vez continuación y cese del prime- 
ro. Tal vínculo parece imposible, puesto que requiere identi- 
dad y diversidad simultáneamente en la causa y el efecto. Sin 
embargo, el proceso causal es ese absoluto distinguirse de sí y 
esa división esencialmente contraria a su propio resultado, 
donde el poder y la presencia se solicitan de modo recíproco, 
a la vez que se separan. En su hacer —porque solo eso consti- 
tuye su devenir— todo objeto es cohesión de una diferencia 


283 


engendrada desde sí, unidad y disparidad mezcladas. Si se di- 
vide incesantemente se debe a que no es un ser sino un hacer, 
a que hace o se aventura en vez de permanecer, y por lo mis- 
mo la división que engendra es antinómica; lo dividido tiende 
a la unión, niega la cesura establecida entre sus momentos, y 
esa negación de la heterogeneidad es el propio proceso causal 
donde el poder determina efectivamente la presencia, y la pre- 
sencia expresa el poder. Pero la unificación del hacer es idéntica 
a la división, es el proceso causal mismo como forma de la ac- 
tividad en su actividad, desdoblándose en proyección y refe- 
rencia. De ahí que el concepto especulativo de la causalidad 
no se oponga en modo alguno a la vigencia del azar. 


Nunca le será posible al entendimiento ordenar la realidad 
como pretende, extraerla del dominio de las decisiones sobre 
el vacío, porque nunca será posible prever una causa sin su 
efecto, nunca será posible prever un efecto sino desde otros 
efectos idénticos o análogos. La causalidad no sustituye a la 
casualidad; al contrario, es su modo concreto de proceder, no 
el nomos que falta al acto autónomo, sino el curso mismo de 
esa autonomía. El proceso causal unifica ánimos dispares, pero 
no los unifica por relación. El tipo de unidad establecido con la 
causa y el efecto expresa una tensión antes que una relación; la 
turbación y el rubor, por ejemplo, no se «relacionan» como la 
extensión y el color o el sujeto y el predicado, donde cada tér- 
mino posee cierta independencia ontológica y sencillamente 
necesita del otro, para poseer un elemento en el cual desarro- 
llarse o un contenido con el cual identificarse. La causalidad es 
tensión de lo dispar que se distingue de cualquier relación 
mutua por el hecho de que no hay unos algos múltiples co- 
nectados entre sí, sino actos con diversos grados de realiza- 
ción. La tensión está dentro del acto, es el otro lado del desga- 
rramiento o del abandono de sí consumado por toda actividad 
en cuanto tal, la existencia continuada de su diferenciación in- 


284 


manente a lo largo del proceso —también inmanente— de su 
propia alteración. En realidad, el proceso mismo es la diferen- 
cia inmanente en su naturaleza manifiesta y pormenorizada, el 
objeto diferente en sí que es en primer término diferente de sí. 
En la aventura de inventarse renuncia a toda identidad, pero 
no pierde en ese olvido la decisión específica del poder, que se 
conserva como tensión única de sus diversas decisiones, o co- 
mo proceso causal. 


Causa y violencia 


De ahí que la causalidad sea la primera imagen coherente del 
hacer substancial, el punto donde la atomización infinita de sus 
actos se transforma en infinitos cursos de acción. Por otra parte, 
lo esencial de la causalidad requiere determinar con mayor preci- 
sión el carácter de su cómo aplicado a la acción. Eso esencial cabe 
expresarlo del modo siguiente: cada acto es en sí un cierto im- 
pulso inventivo, que en su operación suscita otra cosa donde el 
poderío de la presencia solo existe como inercia de algo ausente, 
o como nuevo impulso inventivo; en definitiva: el proceso cau- 
sal es el fluir mismo concebido en su inmitigada violencia. El áni- 
mo substancial constituye en su manifestación lo otro, los áni- 
mos derivados y parciales; sin embargo, los ánimos son también 
en su manifestación lo otro de ellos, cosas inanimadas cuya apa- 
rición exige postular causas, dada su falta de capacidad para lla- 
marse por sí solas a la existencia. En el fácil ejemplo de las gene- 
raciones, cada una es en sí en otra que es en sí en otra, etcétera. 
Cada una tiene su propio destino y su propia realidad accidental, 
puesto que no es solo efecto sino causa también; pero junto a esa 
existencia propia está la naturaleza de la generación como genera- 
ción, único factor que extrae a cada cuerpo de su uso y deshecho 
en la proliferación de actos análogos, dotándolo de una perma- 


285 


nencia. ¿Permanencia de qué? Exclusivamente del impulso a dar 
en otra cosa. Lo que no resulta gastado del acto concreto es su 
tendencia a producir un acto concreto distinto. La invención 
exige dos momentos siempre, aunque sea única en sí misma, y 
cada uno está marcado por una total precariedad; la proyección 
porque es solo un anhelo, un tender falto de realidad, y el resul- 
tado porque representa un dato muerto. 


La causa es y no es el efecto, la acción es y no es lo actuado. 
La aplicación de esa estructura a la presencia en general ilumi- 
na el nexo dela substancia con su pérdida en la conciencia hu- 
mana. El entendimiento solo retiene de una actividad sus de- 
rivados, presencias dadas a partir de una energía invisible que 
a su paso deja caer rastros inertes. Ser causa —esto es lo fun- 
damental— no significa producir; significa producirse como 
efecto. Establece una continuidad, pero es la continuidad de la 
alteración. La substancia no crea, como los demiurgos anti- 
guos, un universo extrayéndolo de un vacío previo o de un 
elemento amorfo preexistente; la substancia se crea a sí misma 
dentro de la más absoluta soledad. Pero se crea como efecto. Y 
en ese efecto, que es la multitud indefinida de cuerpos, sigue 
operando la misma determinación: cada ánimo concreto se 
realiza como efecto. El resultado común es que la acción ja- 
más se manifiesta como acción. No es sino acción, pero lo que 
esa acción promueve y trae a la presencia es otra cosal!%l, Se- 
mejante división es lo que se indica en el esquema Natura na- 
turans - Natura naturata. Una naturaleza sola y siempre conti- 
nua es el cosmos, pero esa totalidad real es literalmente impo- 
sible —sin acceso al poder— salvo como energía idéntica a un 
flujo instantáneo de nada a nada por una parte, y de formas 
diversas con sus estirpes aunque vaciándose o ya vaciadas por 
otra: algo que no se detiene y algo detenido, la penetración 
del acto en su materia y la huella grávida de ese paso. Como si 
algo estuviese vocado a la presencia inmediata haciéndola sur- 


286 


gir, y como si desde esa presencia algo tendiera hacia su fuen- 
te. La distancia que media entre la naturaleza como causa libre 
y la naturaleza como efecto condicionado es absolutamente 
nula en cuanto al contenido (lo uno es libre para condicionar- 
se y lo otro condicionado por la libertad), aunque ilimitada en 
cuanto a la manifestación, porque la presencia de cada mo- 
mento es la del otro, y la simple superposición de ambos — 
que decidiría el relámpago del universal inalterado por cual- 
quiera de sus estados — equivale al fin del instante, a la trans- 
formación de la actividad en pasividad, y eso constituye apa- 
rentemente lo imposible. Ahora bien, esa imposibilidad cae 
ahora sobre lo inmediato como tal, es la inmensa oscuridad de 
la presencia. Lo expuesto son los ánimos en su pasar (integra- 
ción y desintegración de cuerpos), pero no en su invención. 
La presencia son los ánimos como efectos, donde la genealogía 
es dependencia del individuo respecto de algún poder suscita- 
dor. Esa dependencia es todo cuanto allí se manifiesta de su 
propia acción, pues fuera de ella el objeto es un dato fijo, que 
otros objetos desplazan o mantienen. El abierto concebirse del 
acto no es lo inmediato, porque como inmediato en la presen- 
cia está ese mediarse o dividirse del proceso causal, el ir y ve- 
nir que expresa solamente alteración, la multitud de actos com- 
plejos y simples que se infligen recíprocamente la violencia de 
una absoluta extrañeza mientras despliegan su específica cau- 


salidad. 


Causalidad eficiente 


En esa medida, el devenir que encierra el proceso causal es an- 
te todo operación, fabricación. Por lo mismo, el poder que reali- 
za desborda tanto a la causa como al efecto; hay siempre dos pla- 
nos, y si en uno se verifica la danza o el tumulto de los indefini- 


287 


dos ánimos limitados, con sus procesos causales limitados tam- 
bién, en el otro toda esa agitación es el horizonte que vela la in- 
quietud de una actividad absoluta, cuya naturaleza se desvincula 
de cada uno de sus actos tan pronto como van emergiendo a la 
existencia. Esa actividad es exclusiva y puramente causa, motor 
sin contenido efectivo alguno salvo el devenir de todo y de to- 
dos, ley común cuyo precepto es el devenir; lo real está hecho de 
ella, pero ella es hacer tan solo, que no puede ni dejar de hacer ni 
consolidar su obra, aunque pueda todo lo demás. 


No son entonces los cuerpos quienes cambian en virtud de 
su propio impulso, porque ellos son esencialmente un poder 
realizado, efectuado. El cambio es el ímpetu de una causa que 
trasciende y trasciende sin cesar, con lo cual la causa absoluta 
—inmanente pero retirada de sus productos— no se entrega 
jamás al efecto, no se disuelve en él consumando su inquietud 
y abriendo un reino de ser en la presencia. Al contrario, el ob- 
jeto concreto está hecho de esa inquietud, y solo porque no se 
iguala plenamente a ella accede a una presencia definida. Por 
otra parte, las causas parciales se vacían y extinguen en sus 
efectos como meros momentos que se funden al consumarse; 
la huella que su acción deja es suya, pero ya no está en ellas, 
sino en los efectos, justamente porque todo cuanto dan es 
aceptado y todo cuanto determinan queda determinado; no 
les resta entonces ni su específico contenido, que se comunica 
al efecto en la difusión del poder, ni su naturaleza causal pro- 
piamente dicha, que absorbida en el devenir ulterior del acto 
forma un objeto preciso donde la proyección y el resultado se 
hacen indiscernibles. 


De este modo, la causa propiamente tal no se extingue 
nunca en el efecto, y las causas particulares se extinguen allí 
sin excepción. La Natura naturans retiene el carácter de la ac- 
ción despojada de todo atributo adicional, como devenir in- 
conmensurable e irretenible, energía en expansión y ajena a 


288 


toda forma. La Natura naturata, en cambio, está compuesta por 
actos o ánimos cuya causalidad es limitada e imperfecta, don- 
de cada cuerpo es para todos los demás una potencial condi- 
ción, y consuma su devenir como arrastrado a él por la ley co- 
mún. En consecuencia, el proceso causal queda de algún mo- 
do fuera del acaecer causal concreto, que simplemente se en- 
cuentra rodeado e inquietado por la acción. Los cuerpos que 
integran ese acaecer experimentan el fluir encarnado en su de- 
terminación específica como irresistible destino de alteración, 
y —por lo mismo— su actividad es un derivar puramente 
inercial. Un ánimo deviene otro, se transforma y modifica, 
pero ese hacer está circunscrito a la eficacia, como hace la llu- 
via torrentes o el fuego luz; el proceso causal se impone a los 
actos en forma de modalidad de conducta, pero el acto no lo 
hace suyo, es empujado a él y se limita a cumplir el trabajo de 
la alteración. 


La causa es causa eficiente y, por lo mismo, el universo abier- 
to de las indefinidas genealogías se lleva a la absoluta compul- 
sión, a la paradoja de que todo cuanto opera y mueve opera 
movido. La inquietud de la substancia es la ley de cambio y 
expansión universal, y aquello que surge o se sigue de ella 
cumple el precepto sin asumirlo como propiedad. La estruc- 
tura de la acción inmanente despliega entonces el imperio de 
su ser en sí en otra cosa sobre los productos del devenir, y esa 
dominación transforma inmediatamente el proceso causal en 
encadenamiento de principios y consecuencias. Dicho de otro 
modo, los cuerpos y los ánimos simples pueden encontrarse 
proyectando su poder, o bien expresándolo desde el resultado 
obtenido, y la alternancia de esas posiciones constituye su 
existencia misma. Pero cualquiera de ellas es siempre el efecto 
de otra que proviene de otra y de otra hasta el infinito. Nin- 
guno puede asumir su curso o destino; solo puede cumplirlo, 
y la actividad que realiza sobrepasa completamente su poder y 


289 


su expresión. En esa medida, el despliegue interminable es en- 
cadenamiento interminable, donde ese cuerpo constituye el 
resultado de un otro que allí se proyectó por acción de otro y 
así sucesivamente. La distancia infinita entre su existencia 
concreta y el momento original fundante de su genealogía es 
el intervalo entre la actividad absoluta, que lo constituye, y la 
actividad relativa que es capaz de asimilar y expresar como 
contenido individual. 


La causa eficiente se limita a disparar las metamorfosis de 
los actos por secuencias aisladas entre sí, y aunque el devenir 
las conecte como eslabones ninguna presencia dispone jamás 
de la totalidad concreta que opera en ella. Por lo mismo, todo 
está encadenado, y todo está desvinculado a la vez de su pro- 
pio curso, recluido en una forma particular a la cual se adhiere 
tenazmente, e impulsado más allá por la ley de alteración. 

El ejemplo clásico —imperfecto como todos— es el agua 
del lago que se evapora y suspende en el aire, donde si bien ac- 
túa el agua misma como causa y efecto interviene a título de 
condición el calor solar. Tan pronto como cesa o se modifica 
el influjo de ese tercero la humedad atmosférica se condensa 
en nubes que se convierten en nieve y cubren de hielo las 
cumbres; con la nueva intervención del calor, el agua se licua, 
fluye en corrientes hacia la llanura y renueva el lago. Es el acto 
específico llamado «agua» quien atraviesa todas esas formas, 
que pueden pensarse como resistencia al cambio inducido por 
la condición extraña (obedeciendo a su inercia) y también co- 
mo despliegue de un concreto poder. Es ese acto quien «hace» 
todos los momentos de su devenir, pero hay algo absoluta- 
mente pasivo en su hacer, una prodigiosa elasticidad unida a 
una rigidez total, como si la inquietud de la acción hallara en 
ese acto expresiones sin fin, y solo se consumase por el con- 
curso de otra acción, a su vez nacida del concurso de otra, 
etcétera. 


290 


El mecanismo 


Los actos del acaecer causal, como causas eficientes que son, 
poseen una naturaleza no solo monádica, sino esencialmente pa- 
siva. Actúan, pero estarían inmóviles de no verse empujados a 
una genealogía, y aun viéndose empujados sin cesar reducen esa 
alteración a cambios en la contigitidad externa. Son lo inanima- 
do. Lo inanimado no es algo sin ánimo o contenido, sino un áni- 
mo dotado exclusivamente de esfuerzo por perseverar y no de 
substancia, de fuerza y no de universo real, de poder y no de ex- 
pansión. Lo inanimado es casi inconcebible, porque está abando- 
nando el ánimo de la concepción, el ánimo substancial, aunque 
le acontece hallarse todavía en su ámbito. Puesto que continua- 
mente lo abandona, continuamente transforma la acción en pa- 
sión, la inquietud original de la existencia en condición inducida 
por contacto con un otro, enteramente otro y no efecto o causa 
suya. Por así decirlo, su ánimo está dentro y solo allí, con lo cual 
el cuerpo inanimado se va al fondo y ejercita un retiro en medio 
de la presencia. Pero no deja por ello de estar en la presencia, ni 
deja de encontrarse inmerso en el devenir universal. Eso impri- 
me un carácter especial a su acción, una oscuridad y una frag- 
mentariedad, porque en vez de hacer deja que el hacer se realice, 
y en vez de aventurarse en la alteridad le sucede verse rodeado 
por ella. El proceso causal es solo el elemento ubicuo y forzoso 
donde participa como todos los demás ánimos, pero el cuerpo es 
allí un reducto opuesto a su pluralidad indefinida y a la ley de al- 
teración. 


Este acaecer causal que consuma de modo inerte el precep- 
to categórico de la actividad es el mecanismo, donde el deve- 
nir de la causa eficiente aparece como un destino falto de afi- 
nidad entre sus momentos, produciendo exclusivamente por 
compulsión externa de los ánimos y cuerpos. Como tal meca- 
nismo, el objeto es ajeno a cuanto le acontece, y su contenido 


291 


no resulta en realidad afectado por ningún otro. Puesto que la 
conexión de los ánimos solo se realiza a nivel exterior —por 
desplazamiento, presión, choque, fragmentación, yuxtaposi- 
ción, etcétera—, hay una cesura entre el acontecer objetivo, 
caracterizado por la multitud de ánimos y cuerpos tropezan- 
do unos con otros e interponiéndose, y la inmóvil e impasible 
experiencia de sí de cada acto. Todo cuanto el acto expresa en 
la presencia es siempre el resultado de algún impulso extrínse- 
co, y sus propias metamorfosis constituyen una fluctuación 
antes que una estirpe; como en el caso del agua, la condición 
no inventa las formas o momentos del acto, pero sí determina 
su aparición y su tránsito. 

Por supuesto, las condiciones son en sí otros individuos obje- 
tos (el Sol, la atmósfera, etcétera), que respecto del considera- 
do se presentan como reguladores azarosos, porque son subs- 
tancias formales operando al nivel de la producción eficiente. 
Las condiciones constituyen el mediador como «marco»; re- 
presentan la mediación que permanece extrínseca y determina 
una falta de consumación en el proceso implícito de la totali- 
dad. Puesto que el mecanismo no asume el concepto de su 
propio proceso, la substancia que se despliega a través de él 
experimenta un desgaste continuo en potencia formativa, 
donde cada uno de los momentos sucesivos con tiene un gra- 
do menor de aquella energía que es su información inmanen- 
te, y en esa medida perfila como rumbo o destino la entropía. 
Batido por el mar y el viento, el acantilado deviene arena, 
convirtiéndose su pasiva integridad inicial en un agregado de 
fragmentos sin cohesión, incapaces de recobrar el estado ante- 
rior salvo usando un monto de energía mayor al empleado pa- 
ra pulverizarlo. Pero el acantilado no tiene su transformación 
en granos dispersos como medio o momento propio; solo tiene 
en propio una fuerza de inactividad, y ese préstamo de ener- 
gía es lo máximamente improbable en el reino de la mutua 


292 


exterioridad de los actos. Falta de animación, y de demonios 
maxwellianos donadores de orden por selección, la actividad 
objetiva sufre el azar en vez de producirse a través de él: su es- 
tado es el de una mera posibilidad con incertidumbre crecien- 
te. De ahí que lo necesario sea ceder realidad —riqueza de 
formas en su manifestación — como cede aristas y oquedades 
el canto rodado. 


Siendo centros autónomos de experiencia o afección, los 
ánimos fluyen y se expanden, contagiando su esfuerzo especí- 
fico —siempre de modo puramente exterior— a otros esfuer- 
zos específicos. Oscilan de la expansión a la contracción, pero 
el enjambre de ánimos de cada cuerpo —y la multitud de 
cuerpos— alteran esa oscilación de la tendencia a estallar por 
densidad, o irse al abismo de su propio interior despoblado. 
Resta solo el fluir de experiencias conectadas por mera conti- 
gútidad. A su vez, la mera contigúidad tuerce la orientación de 
los ánimos, y reorganiza en todo momento la estructura de la 
realidad, el paisaje obtenido. La dispersión es violencia, ser 
arrancado todo ánimo de su retiro, y en esa misma medida en- 
gendra oposición, resistencia por impenetrabilidad. De hecho, 
la violencia de un cuerpo sobre otro es ya la resistencia del 
primero a una violencia, del mismo modo que la resistencia 
del segundo es comunicación de una violencia a un tercero. El 
puro seguirse de unos ánimos sobre otros es entonces una ca- 
dena de reacciones de unos a otros, donde cada experiencia 
opone a todas las demás su propio punto de vista (su propia 
expresión del acto substancial) como estabilidad o ser. Al mis- 
mo tiempo, puesto que la acción y la reacción es mecánica, 
externa, ninguno se ve realmente modificado, sino solo dis- 
puesto en una situación más o menos relevante, reducido a 
polvo o aglomerado en roca. 


Con todo, el proceso donde se suscitan los ánimos y el pro- 
ceso donde se verifica su contacto no coinciden; el mecanismo 


293 


es incapaz de concebir, debido al carácter eficiente y puramente 
alterador de la causalidad, y se limita a existir dentro de una 
multitud ya surgida. Sus productos son en realidad elabora- 
ciones de segunda mano, cuya permanencia es absolutamente 
inestable. Los dos grandes momentos de la causalidad mecáni- 
ca —la difusión y la reacción de la multitud inanimada— se 
anulan mutuamente en la flexibilidad de esos cuerpos para 
mantener el devenir inerte que les corresponde a pesar del in- 
flujo continuo de condiciones externas, y el resultado es un 
equilibrio de estabilidad y dispersión dentro del universal 
cambio, un reino donde —desvinculados interiormente de la 
substancia, pero movidos por ella— los ánimos van alejándose 
cada vez más unos de otros, tendiendo a una nivelación gene- 
ral de su poder. 


Es el universo que surge sobre la estela de una energía en 
fuga, donde el paso del poder proyectándose sobre el vacío ha 
dejado remolinos en los que se atropellan, infinitamente des- 
vinculados, sus productos. Esos vórtices son allí como los ar- 
tículos de la ley inviolable y las azarosas pautas de gobierno 
para una indefinida multitud, presididas por una gravedad 
universal que, en lo inanimado, es para los cuerpos simple- 
mente no tener jamás su centro en ellos mismos, esto es, pesar. 
Pero lo sombrío no está propiamente en el fluir de la causali- 
dad, sino en el abismo que separa a la actividad de los actos. 
Ninguno de esos ánimos es sino el vestigio remoto de su in- 
vención, ninguno es capaz de albergar el proceso causal como 
acción inmanente. Y esa propagación incompleta de la subs- 
tancia constituida en firmamento mecánico pasa por sublime 
armonía (véase Galileo vo Newton), sin captar la incongruencia 
de la agitación y proliferación en algo incapaz de tomar sobre 
sí el destino de la causalidad, y llevarlo adelante por su propia 
acción. 


294 


Al mismo tiempo, el saber sería poco consecuente con su 
experiencia de lo inanimado negándole realidad como se la 
niega, por ejemplo, a la figura o al hecho. Y sería poco conse- 
cuente porque tiene la experiencia del acto inanimado, del 
ánimo pasivo, en procesos tan unidos espontáneamente a él 
como la memoria o el habla común. Lo inanimado no solo 
existe, sino que posee realidad y poderío sin fondo, nacido del 
azar como su invención más impasible y objetiva. Deducir 
que es irreal por incongruencia de su naturaleza con la natura- 
leza propiamente dicha es el engreimiento de imponer una ló- 
gica no física al proceso de la actividad. Considerarlo irreal 
partiendo de un vitalismo piadoso —como diciendo que todo 
palpita o vibra— es sencillamente no tener la experiencia de 
alguna de las dos cosas, la animación absoluta de la vida o la 
inanimación relativa del mecanismo. 


Pero en el proceso causal devenido acaecer mecánico surge 
junto a lo inanimado otra suerte de producto. Puesto que es 
esencialmente concreto también, está en el acaecer de la pre- 
sencia con una forma limitada, contiguo a lo inanimado y so- 
metido a su acción mecánica. Ese otro producto solo se distin- 
gue en realidad de los cuerpos y ánimos inertes porque la ce- 
sura entre producto y producir no tiene vigencia para él, esto 
es, porque el proceso causal existe como actividad espontánea. 
Y así es la inmanencia encarnada, asumida en su actividad de 
proyección. Se presen ta como un simple resultado —entre 
otros — del modo causal de la acción, pero a la vez como 
aquella parte del proceso donde el acaecer inmediato asimila 
y, a título particular, conserva íntegramente su devenir: don- 
de no le acontece como a la piedra cobijar el ánimo de ser y 
hallarse inmersa en un elemento de continuo cambio. Tal co- 
mo el universo inanimado se desarrolla sobre la diferencia de 
una naturaleza activa eficiente, y una naturaleza eficiente aun- 
que pasiva, los ánimos y cuerpos de esta trayectoria emprendi- 


295 


da por la causalidad se basan justamente en la completa anula- 
ción de tal diferencia, mediante una Natura naturata que posee 
el elemento del devenir universal como contenido, que en vez 
de estar hecha de acción actúa por y desde sí, y cuyo devenir 
no es la constitución de un sí mismo, puesto que el único sí 
mismo consiste para ella en devenir. 


LO ANIMADO Y LA FINALIDAD 


Estos ánimos y cuerpos pertenecen a una causalidad que en 
vez de fabricar consigue, y en vez de alterar obtiene. Es decisivo 
comprender que su ámbito no deja de ser una proyección poder 
absoluto, ni una actividad abierta o azarosa. En realidad, solo se 
distingue de la causa eficiente por su grado de impregnación en 
el ánimo substancial. Yal transformar el devenir de condición ex- 
terior en naturaleza ese proceso causal es finalidad, presencia in- 
mediata de la acción en todo acto. 


La finalidad en la Naturaleza significa para el entendimien- 
to cosa semejante a una planificación de la existencia en favor 
de algún existente. Sin embargo, esa idea es tan disparatada 
que no merece en realidad consideración; la finalidad expresa- 
ría entonces lo más opuesto a una fusión del cuerpo con su 
devenir concreto, una especie de teledirección de los ánimos 
que los reduce a actos mecánicos, como si el cuerpo no solo 
fuera siempre movido a su mover por un otro y tuviera, ade- 
más, a ese otro comunicándole pautas de comportamiento cu- 
yo sentido es el beneficio de un tercero: tal supone la creencia 
en una actividad providente que creó las vacas para los asados 
y el césped para las vacas. Lo inanimado sigue siendo inanima- 
do para esta inconsecuencia edificante, solo que ha perdido 
hasta la impasibilidad e impenetrabilidad de su solitaria aven- 
tura y obedece a un deseo subjetivo extraño, a intereses de 


296 


conservación o expansión de algún yo. El motivo de tal ce- 
guera debe hallarse en la densidad y evidencia simultánea del 
concepto de fin, en el hecho de que los ánimos y cuerpos pre- 
sentes como fines son invenciones, donde la actividad fundan- 
te es inmediata en todo momento al acaecer causal concreto, 
donde el concebirse a partir del ánimo substancial permanece 
activo durante toda la genealogía efectiva del ánimo preciso; 
allí el inventarse no es una causa remota, alterada luego por el 
influjo de infinitas otras, sino la verdadera, única y presente 
causalidad, debido a lo cual esos ánimos no se limitan a ser ta- 
les y aparecen animados por su propio concepto. 


En términos genéricos puede decirse: 


O bien consideramos inmediatamente el efecto como producción poéti- 
ca o bien solamente como materia pava el arte poético de otros seres natu- 
rales posibles; por consiguiente, lo consideramos o bien en tanto que fin o 
bien en tanto que medio para el uso final de otras causas. Esta última finali- 
dad se llama utilidad (para el hombre) o también conveniencia (para toda 
otra criatura) y es simplemente relativa; la primera, en cambio, es una fina- 
lidad interna del ser naturall164], 


Reduciendo la cuestión a su máximo prosaísmo, la miel 
puede servir al oso o al hombre de manjar estimulante, aun- 
que sea obvio que no se concibe o inventa como miel para tal 
servicio; pero no es menos obvio que en vez de constituir un 
producto mecánico se integra como momento de una finali- 
dad expresada por la abeja misma. Pretender una explicación 
mecánica, por causas eficientes, de algo tan simple como la 
miel obliga a postular un número infinito de causas y efectos, 
porque cada uno de los actos implicados posee una genealogía 
autónoma que pasajeramente se cruza con el proceso, y el 
proceso mismo exige postular en todo momento fuerzas par- 
ciales determinantes de los pasos recorridos por la transición. 
El obsesivo aferrarse a los procesos mecánicos, tan característi- 
co del entendimiento analítico cuando quiere ser «objetivo», 
nace de su propia impotencia para captar la objetividad en 
cuanto tal, al hallarse voluntariamente confinado en un mun- 


29] 


do fáctico, donde la acción espontánea es inconcebible por 
principio. Pero si no logra asimilar el concepto de causalidad 
en su contenido concreto, como modo específico de la activi- 
dad absolutal165l, tanto menos puede representarse siquiera sea 
vagamente la finalidad. Empieza ignorando aquello que cons- 
tituye el destino trágico de la causalidad en general y con ello 
prescinde de lo más evidente, de que el proceso causal es la 
producción explicitada, la fertilidad comprendida. 


Sin embargo, no toda actividad ha de ser causal en el senti- 
do de la pura eficiencia. Cabe decir que así sucede desde luego 
en el mundo aprendido antes que experimentado, ese sistema 
de impresiones sin vivacidad donde tantos humanos partici- 
pan, y cabe decir también que así sucede en toda la acción 
substancial inanimada. Pero con estos dos reinos termina el 
imperio de la causa eficiente. Permanecer en su concepto es 
para esa forma de la causalidad: 1) suscitar un otro de sí; 2) ne- 
gar la realidad independiente de ese otro atrayéndolo como 
mera consecuencia; 3) tener, pues, la enajenación de sí y de lo 
otro, la enajenación del presente, como existencia continua e 
inalterable. En esa medida, es esencialmente alteración, jamás 
autodeterminación del acto. 

La falta de diferencia en el con tenido del principio causan- 
te y el objeto efectuado —el hecho de que lo segundo sea 
causa de la causa no menos que simple producto por el ciclo 
regular de la alteración— indica un punto de máximo desga- 
rramiento y escisión del ánimo. El efecto de la causa eficiente 
es la causa, y por eso mismo ni uno ni otro constituyen sino 
un simulacro de disyunción. El contenido sigue siendo el mis- 
mo —padre e hijo, agua de las nubes o de los lagos— y, sin 
embargo, su continuidad es discontinuidad, alteración. El áni- 
mo existe deviniendo otro, pero ese otro es y no es tal, como 
si solo ensayase una emancipación del origen y tampoco pudie- 
ra permanecer unido a él. Por lo mismo, existe sobre la tierra 


298 


movediza de una intuición básicamente estéril, que impulsa 
hacia atrás cuando se proyecta hacia adelante, y retiene como 
naturaleza última esta parálisis de la actividad en su realiza- 
ción característica de lo inanimado. La actividad no es enton- 
ces aventura del concepto, juego y libre abandono, sino pro- 
ducción de una reproducción, simple rebotar de los ánimos 
dentro de un cuerpo, anhelo de un «fuera» jamás alcanzado, y 
precariedad de un «dentro» que nunca se despliega en cuanto 
tal. 


Finalidad y substancialidad 


En medio de ese universo donde la actividad absoluta solo 
aparece como ley trascendente existen los fines, en principio és- 
te, aquél y aquél otro, puramente precisos e individuales, que 
como ánimos solo se distinguen de los demás porque la ley del 
devenir universal se mantiene en ellos a pesar de su especifica- 
ción, y concentrada en esa especificación misma. Son actos de la 
substancia que se conservan como substancias, en vez de surgir y 
desaparecer como accidentes. Allí hay un equilibrio del poder y 
la concreción, en cuya virtud la aventura de la actividad prosigue 
dentro de su forma determinada, y esos actos son como golpes 
de suerte en la fragua de la suerte, que reiteran íntegramente el 
proceso de la concepción. En aquellas presencias a quienes co- 
rresponde el nombre de fines la proyección del poder no solo es 
lo inmanente, sino su inmanencia. No han quedado en la estela 
del hacer errante y lo acompañan en ese errar, perseverando acti- 
vamente y por sí mismas en la invención precisa de su naturale- 
za. De ahí su heterogeneidad respecto del producto inanimado, 
y su homogeneidad también, porque no son actos de otra di- 
mensión, sino actos que actúan, ánimos animados, experiencias 
que sienten. En el universo inanimado la proyección es para el 


299 


objeto yección, un estar arrojado al devenir propio y ajeno, 
mientras en el universo de la finalidad la proyección del poder se 
mantiene como tal, transformando la acción y reacción mecáni- 
cas en comportamiento unitario, orientado al despliegue positi- 
vo de una forma concretal1%], 


La experiencia de los fines no obliga a hacer de la Naturale- 
za un ser inteligente, ni a postular un demiurgo situado más 
allá. En realidad, los fines son lo absoluto bajo una forma de- 
terminada —el principio eterno, ubicuo y continuo que se 
manifiesta en la presencia de modo preciso—, y si algo hay 
asombroso o difícil de comprender es justamente el objeto 
inanimado, ese producto de la acción ajeno a su genealogía. Si 
el demiurgo tuviese realidad —cosa que ignoramos (por el 
momento) — serían los fines en el sentido aquí expuesto quie- 
nes carecerían de ella, quienes quedarían reducidos a meros 
instrumentos del demiurgo y —como tales— a objetos mecá- 
nicos. Suponiendo que alguien insistiera en conferir a la ac- 
ción divina un carácter personal y subjetivo, un mínimo prin- 
cipio de consecuencia le obligaría a negar realidad a los fines 
naturales, puesto que esos ánimos y cuerpos representan una 
independencia absoluta de la individualidad concreta. Lo que 
determina la divinidad de cualquier dios (prescindiendo de so- 
lemnidad y gesticulación) es constituir un acto absoluto, ser 
fin en vez de producto, y los fines naturales obligan a situar jun- 
to al presunto dios personal una corte indefinida de iguales en 
jerarquía, aunque perfectamente diversos en contenido, un 
Olimpo de objetos absolutos y eternos en sí mismos, cosa que 
—aun siendo extremadamente sensata— se han obstinado en 
no hacer hasta ahora los propugnadores del dios providente, y 
de cualquier sujeto infinito. 


En cuanto al criterio de que el fin constituye la subjetiva- 
ción de la objetividad, el momento en que la substancia o na- 
turaleza comienza a ser sujeto y suprime su ser enajenado del 


300 


espíritu, todo el problema consiste en determinar qué se en- 
tiende por subjetividad natural o substancial. Si eso significa 
que los cuerpos y ánimos dotados de finalidad poseen la es- 
tructura del sujeto (la acción como sí mismo) en vez de la es- 
tructura del objeto (el sí mismo como acción), el criterio debe 
rechazarse partiendo de las amplias consideraciones ya hechas. 
De hecho, el fin natural es un sí mismo emancipado de toda 
subjetividad, de toda parálisis reflexiva determinada por el 
impulso a una identificación estable. 


Sin embargo, hay un rasgo común a la subjetividad y al fin 
que ya aparecía en la descripción del sujeto racional como me- 
diador oculto o elíptico en el discurso del entendimiento. Ese 
sujeto que actualiza en círculos concéntrico la estructura de la 
razón está regido por un devenir inmanente, y no entra en el 
cambio porque sea determinado o limitado, sino solo como 
consecuencia de su naturaleza; lleva pues, como el fin, la tota- 
lidad o la acción inmediata dentro de sí, y por eso mismo 
constituye el punto de partida objetivo. Pero el mediador ra- 
cional es unidad de otro consigo mismo, mediador en sentido 
relacional, cuya operación se detiene en la causalidad eficiente. 
El fin, en cambio, posee una cohesión en concreto, y su me- 
diar la alteridad es mediatizar, no reunirla sino transformarla 
en instrumento de la propia genealogía. Además, el fin es 
ajeno a la determinación reflexiva en general, no está movido 
por el impulso a reconocerse; existe espontáneamente como 
realidad absoluta, respecto de la cual todo otro es solo algo a 
asimilar o rechazar. No se trata entonces de que una concien- 
cia quiera o deba transformarse en autoconciencia, y sí de algo 
que persevera activamente en su devenir, que en vez de ser el 
sujeto de un movimiento es un movimiento donde se engen- 
dran las condiciones de su propia existencia. 


El fin natural conserva la determinación fundante, pero la 
conserva como impulso a la totalidad y de la totalidad, como 


301 


acción determinada que se aventura en la experiencia. En eso 
se distingue del sujeto y lo inanimado, que son esencialmente 
productos (de relación y comparación externa el primero, y 
del proceso mecánico lo segundo). En el fin está vigente la de- 
terminación original, sin mediador de ninguna especie ni acto 
extrínseco interpuesto entre su invención —en la realidad ac- 
cidental de la substancia— y su existencia concreta. El cuerpo 
inanimado proviene también como efecto preciso de la propia 
substancia general, pero con la modificación decisiva de ser así 
en última instancia, entendiendo que esa instancia última está 
separada del cuerpo considerado por una cadena infinita de 
causas; infinito no es aquí sino el carácter inalcanzable de la 
determinación original, lo remoto de la substancialidad en el 
acto considerado, como si hubiera perdido su ánimo en el ca- 
mino que se extiende entre la actividad genérica y su presen- 
cia actual. 


La deficiencia del gran pensamiento especulativo alemán 
reside en confundir subjetividad y finalidad, reflexión y ac- 
ción. Esa acción ubicua y abierta del objeto ha de concebirla 
siempre como un periodo de transitorio extravío espiritual 
donde el sí mismo se olvida de sí, y todo su esfuerzo se dirige 
a reconquistar para el sujeto ese reino múltiple y cambiante 
por el procedimiento de descubrirlo tras el velo de la factici- 
dad. Sin embargo, al rasgar el velo de la facticidad lo que sur- 
ge no es el sujeto comprometido en la odisea de saberse como 
tal, sino la acción concibiendo los límites de su poder. La 
identidad de subjetividad y finalidad ignora por eso el carácter 
de la acción misma, que en un caso se concibe como retorno a 
sí y en el otro es ocupación del vacío. Puede decirse entonces 
que un fin natural es idéntico a un sujeto concreto (si cosa se- 
mejante tuvo realidad alguna vez), como unidad excluyente 
que se conserva a lo largo de una continua transición. Sin em- 
bargo, ese aserto prescinde de que el sujeto no es verdadera- 


302 


mente tal unidad salvo como aspiración siempre insatisfecha. 
No es unidad sino identidad, reflexión, y en esa medida carece 
de poder substancial. En segundo lugar, no nace íntegro o 
completo en el acto de surgir a la presencia sino abstracto y 
transitivo, por lo cual carece de una forma inmanente. En ter- 
cer lugar, no es impasible como la objetividad, y en esa medi- 
da carece de materia. 


El fin no es aspiración. Expresa una invención azarosa que 
se decide necesaria, y subsiste por sí. Como no hay ninguna 
condición extrínseca interpuesta entre su concepto y su pre- 
sencia inmediata hay en él una radical intemporalidad, un mo- 
rar en el instante de la acción, ajeno a todo cuanto no sea su 
propio concebirse (por lo demás, ya consumado). Allí donde 
aparece un fin aquello que avanza sobre la presencia ha nacido 
de una vez o enteramente, y la integridad no significa inac- 
ción. Al contrario, ese ánimo carece de facticidad y es puro 
proyectarse inmanente; expone el ánimo substancial mismo, 
la concepción, pero concepción no solo posible e indetermi- 
nada, sino decidida y precisa. De ahí que los fines sean precisa- 
mente substancias, actos que se conciben por sí mismos, cuya 
limitación o finitud no modifica esa substancialidad. En la fi- 
nalidad se producen causas que se conservan así, en contraste 
con ese continuo producirse como efecto de la causalidad efi- 
ciente. El proceso de la formación del fin es el tránsito de la 
substancia universal a la individualidad, que se determina por 
la particularización del ánimo absoluto, y el resultado inme- 
diato de ese proceso no constituye el fin sino alguno de sus 
cuerpos o ánimos, que se distingue del fin propiamente dicho 
por su transitoriedad, que es el hecho de verse sometido a la 
acción de otros fines y objetos inanimadosl!””]. Esas expresio- 
nes de la finalidad son sus medios o instrumentos, pero con la 
circunstancia de que representan el lado externo de ese deve- 
nir, lo que aparece y desaparece como simple medio de otra 


303 


cosa, y también fines en sí mismos. El fin natural se proyecta 
sobre su alteridad a través de esos fines-medios, como las 
raíces del árbol se hunden en la tierra o como se abre al viento 
la flor cargada de semillas. 


Por lo mismo, la orientación del saber que identifica finali- 
dad y subjetividad se ve forzada a un malabarismo verbal para 
dar cuenta del proceso teleológico concreto, porque el fin 
subjetivo —el propósito— no solo es en su base algo determi- 
nado por condiciones extrínsecas, sino algo que niega el esta- 
do objetivo de la presencia, y esa negación o bien permanece 
en la neutralidad de la fantasía o bien comienza afirmando co- 
mo existencia real lo que pretende negar. La Lógica de Hegel 
admite tal deficiencia aludiendo a la «presuposición de una 
objetividad» ligada inseparablemente a la negación de esa ob- 
jetividad en el proceso final, aunque acto seguido define el 
proceso como supresión subjetiva de una subjetividad unilate- 
ral, como si el fin en términos generales fuese todo él una ma- 
niobra de potenciación del sujeto, un medio de hacer frente a 
la objetividad hostil y, en definitiva, no verdadera. Para esa re- 
flexión el «objetivarse» del fin es sencillamente hacerse eficaz 
en su combate contra el fantasma de un otro no subjetivol!*l. 
La objetividad del fin lograda tras laboriosos silogismos es en- 
tonces el fin de la objetividad, la clausura de esa acción ajena 
al móvil de saberse idéntica. Por lo mismo, la finalidad se 
construye allí contra la objetividad, calcado su proceso sobre el 
de la dialéctica subjetiva del reconocimiento, donde el yo lu- 
cha por ser reconocido como voluntad autónoma o única, y 
cuyo primer resultado es la posición de otro yo igualmente 
único que al someterse al primero y reconocerlo como único 
le proporciona la identidad buscada. Tal como en esa dialécti- 
ca del amo y el siervo el resultado inicial acaba transformán- 
dose en su contrario, el dominio del siervo o del trabajo, el fin 
subjetivo persevera en su oposición a la objetividad —acepta- 


304 


da por lo mismo— hasta transformarla completamente en 
medio, que por su parte y como mero instrumento del fin ad- 
quiere una finalidad y refleja en sí el proceso teleológico. Para 
ese saber el «fin realizado» representa la transformación de to- 
dos los fines en medios, una universal instrumentalización de 
la presencia donde el sujeto pueda al fin reconocerse como 
fuerza que, tras olvidar su propia obra y alienarse en la certeza 
de una realidad objetiva, recobra la cosecha de su enajenación 
temporal y se contempla en un mundo nacido de y para su 
propósito. Es el vigoroso anhelo de Fausto. 


Sin embargo, esa representación de la objetividad como ad- 
versario de la finalidad deforma de un modo u otro el conte- 
nido del fin, y lo reduce a determinación psicológica. El fin 
natural no puede «apoderarse» del entorno objetivo y hacerlo 
«obediente» a sus dictados sino desde una naturaleza precaria 
en sí misma, que tiene por interior la necesidad de dominar 
un exterior ya conformado aunque insatisfactorio para sus 
exigencias. Se impone entonces saber dónde está el poder in- 
ventivo, conceptual, del fin o —si se prefiere— se impone sa- 
ber qué concibe concretamente esa actividad. Pensado como 
subjetividad que lucha contra lo objetivo, y no como objetivi- 
dad manifiesta, el fin es algo semejante al reflujo de un conce- 
bir arrepentido de sus conceptos, que busca anular toda reali- 
dad independiente para sentirse independiente en sí —el mis- 
mo movimiento ya descrito a propósito de la esencia. Y ese su- 
puesto fin no tiene en realidad una trayectoria propia que de- 
sarrollar; no es acción impasible y eterna, ni es en definitiva el 
ánimo substancial advenido a una existencia concreta. Por lo 
mismo, busca como el escéptico presencias vacilantes que 
echar al saco roto de su duda, y surge dirigido a la anulación 
de un otro ilusorio. Lo que falta en toda esa idea del fin es la 
naturaleza sustancial, el hacer sin condición alguna y libre de 
meta, ausencia que se manifiesta en atribuir a la acción un mó- 


305 


vil como negar algo irreal o identificarse subjetivamente (co- 
sas iguales). El fin natural no se ve desviado de su determina- 
ción por otros ánimos, y de ahí que sea algo determinado por 
sí mismo; pero esto en nada se asemeja a un dominar técnico, 
cuyo origen es bien claramente la penuria del sujeto. 


Desde una perspectiva más profunda, la técnica no solo no 
es una negación de lo objetivo por una subjetividad particular, 
sino la objetividad desarrollada de un fin natural como la 
substancia humana. Si —por ejemplo— los hombres llegasen 
un día a vencer la decrepitud celular y, con ello, a la muerte 
involuntaria, sería siempre como consumación o cumplimien- 
to de una forma hoy germinal en ellos, antes que en términos 
de una «derrota» para su physis. Desde luego, el fin es el im- 
pulso tendente a su propia realización y, con todo, solo realiza 
el despliegue de un poder preciso, surgido en la realidad acci- 
dental que es la substancia, y su única novedad reside en con- 
sumarse activamente; lo activo del fin es constituir un sistema 
de medios surgidos en torno a un cuerpo concreto, sistema que 
a un tiempo expresa su devenir y mantiene su realidad. La 
confusión del fin natural con la naturaleza del propósito nace 
del margen de ambigijedad gente a la hora de establecer la ex- 
tensión de dichos medios. En efecto, si la finalidad es que el 
sujeto se reconozca como fin —en el sentido de móvil y des- 
tino— la objetividad, toda la existencia pasa a ser un medio, y 
tanto los fines naturales como los objetos inanimados serán 
instrumentos al servicio de un impulso orientado hacia el re- 
conocimiento. Pero si el fin se concibe objetivamente, en tan- 
to que aventura asumida de una invención determinada, los 
medios son sencillamente el cuerpo cambiante y múltiple de 
esa actividad. 


El devenir del fin 


306 


Aquello que distingue el poder de lo inanimado del poder de 
lo animado no es por eso una medida extensiva. El poder de lo 
primero es alteración respecto de lo otro en general, y respecto 
de sí inercia, como algo que resulta movido y mueve, aunque ja- 
más espontáneamente. El poder de lo animado, en cambio, es 
formación estrictamente dicha, provocación de sí mismo y me- 
tamorfosis espontánea. Esa fuerza formativa propia del fin es 
parto de una razón, genealogía de una totalidad que se recorre 
como universo particularizado o individuo, y todas las dificulta- 
des planteadas por el proceso teleológico contrapuesto al proce- 
so mecánico derivan de que el fin se forma provocándose de ante- 
mano, desde un resultado genealógicamente previo a su apari- 
ción. La eternidad del fin es un peculiar devenir, que invierte 
primero y anula luego la progresión lineal del tiempo; esa eter- 
nidad no excluye que los fines surjan aquí y allí, unos antes y 
otros después, al ritmo del ánimo abierto. Pero sí trastorna todos 
los esquemas ligados a la cronología. Es la paradoja de un resulta- 
do en el principio, que como resultado se realiza a sí mismo y re- 
corre en dirección ascendente el proceso causal; la paradoja de 
un advenir lo advenido, de un proyectarse sobre la alteridad que 
es inmediatamente un ir dentro de sí, de un abrirse que se cierra, 
de una existencia preexistente, de un efecto que es su causa, de 
un devenir instantáneo y de un instante que deviene. 


La actividad inmanente del fin implica un «soy» en lugar del 
fáctico «es», y no solo eso. Además de un «soy» el fin es tam- 
bién un «era». Aquello que el fin natural consigue es ocupar su 
propia preexistencia. Su operación reside en perfeccionar su 
límite, el concreto concebir o inventar que le corresponde y 
asume; nace así del límite que se esfuerza en alcanzar, y desde 
esa de-finición —cuyo carácter es ser de antemano— llega a 
ella misma expresándola como puro devenir, semejante a una 
proporción o forma que transformara el deducirse a sí propia 
en existencia. Tal proceso solo es concebible desde una inme- 


307 


diatez de la acción absoluta allí, como un «morar cerca del 
origen» en la palabra de Hólderlin. Dentro de la simiente era 
el árbol cuando su sombra constituía solo un presentimiento 
y, sin embargo, el árbol viene a sobrepasar ese era, a infundir 
pormenor a la pura potencia en suspenso de su fin. Así prosi- 
gue, y al abandonar la preformación alcanza en su madurez la 
potencia de esa misma preformación en cuya virtud nació ya 
nacido, deviniendo a través de su fruto nueva simiente. 


Evolución 


El proceso final es, pues, una causalidad de triple sentido. Por 
una parte está rodeado de otras existencias que, animadas o ina- 
nimadas, representan para el fin un mantenimiento de la causali- 
dad eficiente. Por otra parte, su producirse está ya enteramente 
determinado por la actividad teleológica: es una proyección que 
inventa sus propias condiciones, y que discurre como genealogía 
de un límite suscitado en el seguirse accidental de la substancia. En 
tercer lugar, esa actividad surgida de sí es más un conseguir que 
un mero hacer, más un formarse que un producir, y en esa medi- 
da invierte el orden descendente del proceso causal. Sufre enton- 
ces la influencia de la alteridad múltiple, aunque atenúe su ac- 
ción interponiendo el sistema de medios, y a través de esos me- 
dios se proyecta también sobre ella para extraer de su entorno lo 
que forma parte del propio concebirse. Pero en sí misma subsiste 
una causalidad dual, la serie descendente —ahora y solo ahora 
unificada— donde lo que es causa de la causa permanece en lo 
causado, y la serie ascendente en cuya virtud el efecto es causa de 
su causa, y se sitúa en el principio de su producción. En princi- 
pio, esa doble orientación del proceso causal es inmediatamente 
antitética, e inmovilizaría a cualquier ánimo condicionado por 
su presencia. Pero el fin natural no es solo un ánimo entre otros, 


308 


sino un ánimo que mora cerca del origen, sintetizado a la vez 
con el hacer por hacer y la determinación precisa. 


En él, pura génesis dándose límites, el retroceso del efecto 
constituye la genealogía propiamente dicha, que se extiende 
desde el inmediato presente hacia el fundamento. Por otra 
parte, ese retroceder no excluye la proyección de la causa, por- 
que aquello que asciende hacia el principio no hace sino reco- 
rrer el camino de aquello que desciende y se efectúa, con lo 
cual el resultado es simplemente el germen del resultado. En 
realidad, solo desde la permanencia de la causa en su producto 
propia de la serie descendente se concibe la progresión inver- 
sa, el producto efectuándose por sí mismo. Y esto, el efecto 
que no es causa de otra cosa, que es causa de su propio ser pro- 
ducido, constituye la naturaleza del fin. Pero el descender as- 
cendiendo es evolución, prioridad ontológica del resultado, y la 
evolución es solo un específico proceso causal que la finalidad 
realiza, un sentido de la acción absoluta. 


Emanación 


El otro es la causalidad propiamente dicha, la mera presencia 
universal de la actividad imponiendo a todo ánimo el desgarra- 
miento de referirse a otro y proyectarse sobre otro, cuando esos 
otros se mantienen como objetos o actos diversos. Por lo mismo, 
cumple la producción o es eficaz, pero el ánimo que realiza ese 
devenir solo está unido por contigilidad, mecánicamente, a sus 
propios efectos y a sus causas, a su genealogía. En los actos some- 
tidos a esta causalidad no ha prendido como autor la determina- 
ción concreta, que subsiste allí como condición y no como mó- 
vil del hacer, y en esto consiste su inanimación. En consecuencia, 
la actividad sencillamente fluye o mana, concibiendo indefinidos 
actos cada vez más remotos respecto de ella misma, cada vez me- 


309 


nos inclinados al concebir, y ese proceso se contrapone a la evo- 
lución como emanación. El ascender-descender del fin es de ma- 
nera inmediata seguir y seguirse, impulso al devenir en el deve- 
nir, como pura energía de movimiento que en definitiva va de 
nada a nada y sigue yendo; el devenir del fin ni le aleja ni le acer- 
ca a la actividad universal, y se mantiene siempre en la misma 
posición respecto de la substancia, como límite concebido por sí. 
Pero el impulso al devenir se ve mediado por la progresiva hete- 
rogeneidad que se establece entre el móvil y lo movido, entre el 
acto substancial y los actos inanimados. De ahí que en la evolu- 
ción el fin sea el principio, y que cada momento del proceso ten- 
ga íntegro el poder determinante del proceso mismo, al cual aña- 
de el despliegue alcanzado con él cuando en la emanación el 
principio constituye el comienzo del fin (aquí cesación o fomento 
de la entropía). 


Esta divergencia es fundamental. La evolución deja intacto 
el contenido (esto es, el devenir inmanente limitado que se 
denomina fin), y en su desarrollo produce formas cada vez 
más adecuadas para el devenir mismo. El progreso es conse- 
cuencia de la conservación del contenido que acompaña al 
despliegue de sus medios, y por ello es progreso en los medios 
o gradual perfección del cuerpo para su límite. En tal medida, 
hay la misma riqueza de poder en el comienzo del fin que en 
cualquiera de los momentos de su devenir, pero el avance ge- 
nealógico va proporcionándole una realidad superior. La evo- 
lución implica una actividad en cuyo principio está su resulta- 
do buscándose, y el simple discurrir circular de esa actividad 
lleva consigo una consolidación del fin o, si se prefiere, lleva 
consigo su cumplimiento. Puesto que no hay meta alguna en 
el fin fuera de conservarse en su acción definida, cada momen- 
to adicional, cada reiteración del círculo, es un grado más alto 
de plenitud y un resultado más próximo a la definición de la 
cual arranca. Por lo mismo, en el fin natural se produce una 


310 


reaparición del tiempo, no ya como marco o como motor, 
sino como expresión cuantitativa del proceso consumado. 


Por su parte, la emanación es el progresivo vaciamiento de 
la actividad en sus actos, el devenir concreto como devenir 
quietud. Faltos de finalidad, inanimados, los actos consuman su 
determinación causal de modo inerte. En la serie abierta con 
cada uno de ellos las sucesivas formas van perdiendo gradual- 
mente el contenido original, alterando el equilibrio de causa y 
efecto en beneficio de lo segundo, y al llegar a un cierto punto 
el acto es pura ceniza de una llama extinguida, algo donde to- 
do es efecto y no existe vestigio alguno de la inquietud causal. 
El acto se ha convertido entonces en un puro hecho carente 
de energía, que los otros actos traen y llevan con menor resis- 
tencia cada vez. En esa medida, el proceso causal emanativo 
expone el devenir mismo como algo cuyo mero iniciarse im- 
plica dar comienzo a una creciente inmovilidad, a una progre- 
siva inacción; el devenir no solo niega la presencia haciéndola 
momentánea, sino que su operación tiene por término su tér- 
mino, tiende a suprimirlo como naturaleza existente, porque 
en el tránsito de nada a acción que es la substancia se contiene 
como destino el tránsito de esa acción a una quietud absoluta. 
Este afinalismo de la emanación posee, así, una cierta circula- 
ridad final y un sentido. En el seno de la eternidad, fundando 
la multitud indefinida de estirpes, la invención de la substan- 
cia abre el camino hacia el ser de lo infinitamente otro, sem- 
brando el germen de la detención. La finalidad de lo carente de 
finalidad es precisamente la quietud, el no hacer individual y 
universal, el abismo inconcebible por inconcebido donde nada 
se gesta, y solo la continua actividad de la substancia en su in- 
vención aplaza ese detenerse. 


EL VIVIENTE 


311 


Cabría pensar que el fin natural es ajeno a la emanación. Pero 
no solo está rodeado por ella, sino que la lleva dentro, en su pro- 
pio y perseguido límite. Como medio circundante, la necesidad 
emanativa es su condición de existencia, el inerte proyectarse so- 
bre el cual operan sus medios, y ese principio rige lo que el fin 
tiene de presencia entre otras presencias, sus transitorias configu- 
raciones. La emanación no es solo el medio de sus medios; es tam- 
bién el otro lado del fin, la finitud, el punto no sobrepasable por 
devenir alguno. Cada vez que el fin verifica una de sus metamor- 
fosis todo él se conmueve como en el último estremecimiento. 
Y, en efecto, algo ha dejado de ser o hacer desde allí mismo, por 
más que solo se trate de agregación y desintegración de actos 
permanentes. Eso que ha dejado de ser o hacer obedece a emana- 
ción y la cumple. Pero, además, el límite se recorre siempre de- 
masiado pronto para la eternidad del fin. Cumplidos los momen- 
tos de su devenir, cerrado su círculo, toda nueva aventura dentro 
de la definición ya trazada y recorrida se inclina hacia lo inani- 
mado y está impulsada por inercia; en esa medida, la conserva- 
ción del fin se desdobla en un persistir de su proyección y un 
gradual agotamiento de su referencia, esto es, en una primacía 
del producir germen sobre el germen desarrollado, donde solo lo 
primero se yergue propiamente en la eternidad. 


Esa unidad de evolución y emanación es el viviente. La dis- 
tinción entre fin natural y viviente solo persiste mientras el 
regenerarse evolutivo se aísla del agotarse emanativo o, si se 
prefiere, mientras la conservación queda separada de la ce- 
sación. Es el viviente quien inventa el «soy» en el «es» y el «ha- 
go» en el «hacer», y por eso mismo es él quien inventa la 
muerte. Su devenir es evolución, genealogía positiva, pero el 
resultado obtenido —el viviente mismo en su individualidad 
concreta— es finalidad y finitud a la vez, algo fecundo preci- 
samente como mortal!', En el viviente el ánimo existe supe- 
rando el troquel de su determinación específica; no solo es tal 


312 


o cual ánimo, sino el sentimiento de sí y de lo otro, experien- 
cia precisa de un poder que se despliega como nacimiento, re- 
generación y muerte. Ninguno de esos momentos puede sub- 
sistir por sí como condición real del viviente, que como espe- 
cie ni nace ni se regenera ni muere, sino que constituye una 
simple combinación variable de ánimos, un cuerpo vivo com- 
poniéndose y descomponiéndose, vocado a la alteridad como 
hambre y miedo, vuelto sobre sí como sueño. La acción mis- 
ma logra con ello una expresión absolutamente pormenoriza- 
da. Su partir y provenir es aquí una individualidad real sola y 
fértil, que concibe por sí misma. Todas las categorías que has- 
ta el viviente recorre la actividad absoluta se conservan en él, 
pero ya no son artículos de una ley abstracta, sino disposicio- 
nes e impulsos suyos. Lo vivo del viviente es el sentir, ser algo 
que además de obrar hace la experiencia de la acción en cuan- 
to tal. Es de ese modo lo plenamente objetivo, el punto donde 
la acción se torna voluntad, donde el poder se transforma en 
sentirse querer, donde la proyección es atención y deseo, don- 
de el efectuarse en general aparece como generación. En reali- 
dad, el viviente ya no deviene estrictamente hablando; vive, y 
todo cuanto le acontece lo engendra desde sí y por completo 
ese vivir que constituye una decisión sostenida de presencia, 
no solo por lo inmediato de la gran metamorfosis del morir, 
sino en virtud del esfuerzo interpuesto entre muerte y muer- 
te. 


Cuando nos referimos a productos definidos y ordenados 
de la naturaleza, no debemos decir que cada uno ostenta cierta 
cualidad porque llega a tenerla, sino que llega a tenerla por- 
que es así, pues el proceso del devenir atiende al ser concreto y 
lo sirve, no al revésl!?0]. 

Como transformación de la causalidad eficiente en finali- 
dad interna, la vida ofrece una escala donde todas las estructu- 
ras son ya funciones. Hay inicialmente un nivel vegetativo, 


313 


donde el viviente va llenando su interior de exterior y su ex- 
terior de interiorl!71l, de acuerdo con procesos de nutrición y 
respiración cuyo rasgo primordial es recibir una materia rela- 
tivamente desprovista de forma, como acontece a la par con 
plantas y animales. Sobre este nivel se levanta el de la percep- 
ción propiamente dicha, que es también la facultad del movi- 
miento, cuya presencia en un estadio de aprehensión solo ma- 
terial de la forma sería inútil, sino suicidal!”2l. Dentro de la 
percepción se ordenan los sentidos externos en una serie que 
va de la proximidad a la distancia, cada vez más aptos para 
captar las formas en la materia, y añadida a ellos se desarrolla 
la sensación interna —graduada también desde el dolor al pla- 
cer— como fuente del deseo y, por tanto, de movimiento. 
Hay por último el nivel intelectivo, que comprende la imagi- 
nación y el raciocinio, cuyo rasgo definidor consiste en captar 
las formas sin materia o el pensamiento objetivo mismo. Esta 
presencia del pensamiento en una substancia viva no es, sin 
embargo, un ser puramente espiritual o yoico, para quien la 
materia de su cuerpo pueda aparecer como una cosa externa 
más, y que por eso transmigraría de prisión en prisión, una 
vez hombre y otra gallo, reptil, pulpo, etcéteral1731 porque re- 
sulta imposible separar al viviente de una particular composi- 
ción somática. Un cuerpo vivo no es esencialmente cárcel para 
un espíritu, sino cierta variedad de órganos adaptados con as- 
tucia a distintas actividades o energías, cuya psyché solo repre- 
senta la actualización de esa específica naturaleza. De hecho, 
el placer se asienta de modo primario en la sensación y el mo- 
vimiento, y quienes pretenden atender solo al —indudable— 
goce de la contemplación intelectual siempre pueden recurrir 
personalmente al ascetismo. 


En la indefinida multitud de seres vivos, el corazón que si- 
gue latiendo indiferente a las transformaciones y la muerte del 
individuo es la vida en cuanto tal. La vida guarda respecto de 


314 


los vivientes la misma posición que los medios respecto del 
fin. Ella es ya el concepto como concepción que se expande, 
donde aparecen fundidas la eternidad y fugacidad del instante. 
Como tal vida se mantiene impasible e íntegra en todo el dis- 
currir de sus manifestaciones, concibiéndose lo mismo en el 
cadáver de un animal que en el esperma de otro, porque su 
contenido (la acción absoluta) coincide absolutamente, en 
cuanto orden, con la forma causal (la finalidad); y puesto que 
concibe como poder precisamente su generación, la vida vive 
de ella misma, es su propio principio y su propio término, no 
inventa sino más vida, que se alimenta de su propio exceso in- 
manente como concepción de la concepción. En eso se distin- 
gue de la substancia general —cuya soledad es causación 
abierta—, porque la vida cierra el círculo genealógico allí 
donde emerge, y crea un medio de perfecta porosidad en el 
cual cualquier presencia contiene a las otras y está contenida 
en ellas; el viviente solo existe incorporándose a unos vivien- 
tes y siendo incorporado por otros, combinándose y disgre- 
gándose dentro de un ciclo de profunda afinidad que es el sen- 
timiento del amor inherente a toda vida y que, a un tiempo, 
es el sentimiento básico de penuria vigente en el animal. La 
penuria tiene como contrapartida de su posición misma el sa- 
tisfacerse, y en esa medida es incorporación, apropiación de lo 
exterior. Pero lo exterior no es exterior, es solo múltiple vida, 
y allí donde ella escasea o falta la incorporación se detiene. Así 
la vida se incorpora vida, y precisamente otra vida, como con- 
dición de supervivencia. 


Pero la supervivencia del animal es ficticia o breve, como si 
resistiera poco a su penuria; y en otro sentido es una circuns- 
tancia perfectamente inconmovible, apoyada sobre un desme- 
surado poder reproductivo. Esa reproducción constituye la 
huella específica de la finalidad en él como proceso de ocupar 
algo su propia preexistencia, y por sí sola inventa el perecer. 


315 


La reproducción pasa por el perecer, la incorporación no; pe- 
ro la incorporación es siempre algo incorporado y, en conse- 
cuencia, el dar muerte. La reproducción se limita entonces a 
suspender el dar muerte por el camino de dar nacimiento. Pe- 
ro la reproducción no es solo conexión de semejanza entre el 
progenitor y su descendiente, y comprende a manera de sim- 
ple medio o cebo el verdadero fin, la fusión de la diferencia 
interior de los semejantes, que como tal interpenetración o 
contacto de la vida con la vida es el acto donde se condensa su 
ánimo, el fuego sin cenizas de la carne. 


Voluntad e instinto 


Tomada en conjunto, la actividad absoluta se expresa en el vi- 
viente como poder de su deseo. El deseo es la naturaleza concep- 
tual o inventiva del ánimo enteramente asumida dentro de un lí- 
mite, aquello que para el objeto inerte era ley de alteración, pero 
manifiesto ya como impulso conceptual en el viviente. Siendo 
presencia de ausencias, el deseo es penuria, y desde esa perspecti- 
va lo que el animal es o hace —el campo de acción donde funda 
el estatuto de su poderío y crea— tiene la forma de una necesi- 
dad impuesta, como anhelo de refugio y alimento en una intem- 
perie. Pero el deseo es igualmente invención autónoma y eficaz, 
potencia que fluye y congrega, energía que en realidad expone la 
penuria como pretexto del concebir mismo, y es en ese continuo 
anhelar una ausencia la astucia de la vida que pone su propio 
producto como condición existencial del viviente. La encarna- 
ción del devenir manifiesta en el deseo desborda por eso al ani- 
mal en su individualidad numérica, desdoblándose en una voli- 
ción esencialmente aleatoria de esto o aquello, que sigue cami- 
nos aleatorios también, y una volición rigurosamente unida a la 
finalidad, como a la voz impersonal, universal e inapelable de un 


316 


género, protegido por sus propios medios de conservación y ex- 
pansión. En esa medida, su deseo es instinto y voluntad, devenir ce- 
rrado y devenir abierto, actividad centrada exclusivamente sobre 
la conservación y salto hacia lo situado más allá del límite. 


La asunción total de la actividad por parte del viviente 
transmuta su devenir en conducta intencionada. Dentro de 
esa conducta el instinto es lo libre de vacilación, lo decidido. 
La voluntad cambiante del deseo es por su parte riesgo y des- 
mesura del concebir, si bien eso mismo representa la existen- 
cia inmediata del viviente comparado con el concebirse de lo 
inanimado. Todo acto objetivo posee filogénesis, genealogía, 
pero solo el viviente realiza de modo activo su acción, solo él 
ha tomado lo que posee y es, porque solo él se identifica indi- 
vidualmente con la totalidad de su devenir. La idea común 
acerca del animal lo concibe recapitulando la aventura del em- 
brión que, por su parte, recapitula la aventura del género. Por 
lo mismo, la presencia inmediata mira fijamente hacia atrás, y 
cada forma actual es una forma esencialmente atrasada. La 
identidad de filogénesis y ontogénesis equivale entonces a 
aplazar indefinidamente el presente, el «hago» abierto y sin 
premisas del animal. El género no puede llegar a esa frontera 
última del límite como tal o cual especie, y el individuo pare- 
ce tener los ojos vueltos en dirección opuesta a su personal 
fundar. 


La filogénesis supuestamente autónoma carga al animal 
concreto con la contemplación pasiva o imitadora de su obra, 
que es el individuo mismo. Pero o bien hubo un momento en 
que el género solo y sin miembro alguno corrió aventuras ca- 
paces de provocar el surgimiento de posteriores individuos 
vocados a su reiteración imitativa, o bien todo comenzó arras- 
trado por el golpe de suerte de una invención individual fértil 
por sí, y habrá otro momento —cuando esa fertilidad recorra 
hasta cierto punto su poder, cerrando el círculo del propio 


317 


concebirse— en que se detenga, abandone el fundar presente 
y comience a reiterar el despliegue ya consumado del origen. 
No obstante, si algo enseña el proceso de la finalidad es a su- 
primir esa noción abstracta del género como naturaleza inde- 
pendiente del individuo específico mismo. Puestos a situarlo 
en una serie de prelaciones y sucesiones, el género es posterior 
al individuo, y en sí mismo es solo el límite enteramente 
construido del fin, el fin individual en su eternidad. Como tal 
genealogía, incorpora la experiencia acumulada por los indi- 
viduos, que fluye sin obstáculo entre ellos y los atraviesa ince- 
santemente. De ahí que la filogénesis sea una ontogénesis in- 
temporal del fin mismo. El instinto es lo atesorado, la parte de 
la invención de sí ya consumada en cada caso. Para el animal, 
es un saber hacer espontáneo impreso en la vida de su cuerpo; 
para el hombre, es específicamente inteligencia. Pero en am- 
bos se trata de lo mismo, del deseo fructificado que se atiene a 
sí propio, y recorre su concebir. 


Como concepto, el viviente es la estructura de la razón en- 
carnada y devenida realidad. Lo individual constituye la ma- 
teria del fin, algo que lleva en sí lo particular y lo universal, 
pero siendo finitud e inmediatez, donde resuena de modo ac- 
cidental la substancia. Lo particular son las especies, aquellas 
formas que no mueven necesariamente como finitud o inme- 
diatez esencial, y marcan una perspectiva de la substancia 
donde la acción se demora, superando al individuo y, al mis- 
mo tiempo, siendo a través de él. Lo universal es la vida o la 
substancia misma como contenido actualizado en cada caso, 
que además de individualizarse en vivientes se especializa en 
formas no perecederas del vivir, siendo así una totalidad abso- 
lutamente real. 

Junto al accidente que expresa la acción en sí, la energía de 
la universalidad y la particularidad es en el viviente la vigencia 
de un programa. Solo el individuo es y actúa, pero lo que es y 


318 


hace está previsto ya en su semilla, y cualquier desviación de 
la regla lo muestra sometido a una cantidad equivalente de li- 
bertad y automatismo. Si dejamos a una oca sorda e incapaz 
de oír el piar de sus crías, no le bastarán los otros sentidos para 
reconocerlas, y las irá exterminando una a una según se acer- 
quen, como si fuesen enemigos o intrusos; si, al contrario, la 
oca conserva el oído pero dotamos a una comadreja o un zo- 
rro —enemigos ancestrales— de un pequeño altavoz que 
emita una grabación con el piar de las crías de oca, ésta reco- 
gerá al depredador como si se tratase de su descendencia, pa- 
gándolo con su propia vida o la de la prolel17*1. Tales errores 
no provienen, evidentemente, de que las ocas hembras sean 
ciegas, o de que los etólogos estuviesen tratando con ejempla- 
res descerebrados, sino de que su percepción es en parte tal y 
en parte suposición, construida sobre una receptividad de me- 
ras señales: sin el piar el descendiente no es descendiente, y con 
él la comadreja se convierte en cría de oca. En este caso, y sus 
análogos, lo que en realidad se hace manifiesto es el límite de 
cualquier nivel «perceptivo» cuando no viene coordinado con 
una facultad de raciocinio desapasionado, es decir, con lo que 
Aristóteles llamaría un motor «inmóvil», cuya falta constituye 
lo suplido por un programa u otro. 


Sin embargo, ninguna percepción de un viviente trasciende 
por completo el estatuto de la señal, entendiendo por ello la 
identificación pasiva de algo por un simple predicado con vis- 
tas a una conducta. La percepción sirve a la acción, no a la in- 
versa, salvo allí donde discernir pasa a ser un fin autoconscien- 
te e incondicionado, como acontece con el saber científico en- 
tre los humanos. Por lo demás, incluso en ellos resulta mani- 
fiesta la presencia de procesos afines al recién mencionado, 
aunque la crudeza de la señal se haya convertido en vigencia 
de símbolos muy superiores por complejidad!!””, 


319 


Aplicada a los animales y al hombre, la idea del ánimo co- 
mo tabula rasa constituye un resultado del apriorismo y la falta 
de observación. Cuando el gorrión macho regresa al nido, su 
inerme prole debe hacer un movimiento de cabeza análogo a 
la reverencia, o será expulsada. La abeja sale de su celdilla na- 
tal convertida en diligente barrendero, pasando luego sucesi- 
vamente a constructora, puericultora y guardiana, hasta ter- 
minar sus días en funciones de exploración exterior; no obs- 
tante, si por algún medio se consigue que una colmena pierda 
contacto con sus exploradoras, las guardianas asumirán casi de 
inmediato estas funciones, las puericultoras las de guardianas 
y así sucesivamente, probando que el automatismo no está re- 
ñido con una adaptación al caso presentel17ó). El infante huma- 
no sonríe desde el día de su nacimiento, mucho antes de per- 
cibir visualmente y poder imitar. El macho de la mantis reli- 
giosa puede no saber que la hembra de su especie va a decapi- 
tarle durante el coito, pero no eyaculará sin decapitación. Po- 
drían multiplicarse los ejemplos del viviente como ser progra- 
mado, que en un sentido obra como un fin consciente de sí en 
un medio reconocido por su percepción, pero que en otro ac- 
túa movido por estímulos desencadenadores de reacciones 
ciegas. Singularmente llamativos son algunos rituales como 
los de los ciervos, que antes de atacarse avanzarán varios pasos 
caminando paralelos y ofreciéndose los vulnerables flancos 
hasta detenerse, girar y poner las astas frente a frente; solo en- 
tonces embestirán, como si para ellos el honor del caballero 
medieval fuese la regla, y aprovechar alevosamente una venta- 
ja resultara impensable. En todos estos casos, y en infinidad de 
otros, hay una delicada conciliación de la conveniencia indivi- 
dual y el bien de la especie, mediante estructuras y pautas de 
comportamiento que parecen desbordar mucho la delibera- 
ción «intelectual» de sus actores. 


320 


En el animal humano, cuya forma específica es el razona- 
miento, la dimensión programada se ha visto oscurecida por 
la existencia de artefactos sumamente rudimentarios hasta 
épocas recientes. A medida que los ingenios productores de 
trabajo se van sutilizando, la distancia entre control cibernéti- 
co y acción vital se reduce. Basta desarrollar un dispositivo de 
retroalimentación que permita al ingenio mecánico tornar en 
consideración cambios del medio y nos hallaremos ante una 
«vida» artificial!77I. De hecho, la inmensa diferencia que hay 
entre un motor de explosión y una planta no reside en que 
uno sea solo instrumento y la otra solo fin en sí. Esto es subje- 
tivismo edificante, «vitalismo» que no ha llegado a los concep- 
tos de comunicación y control de una información, conside- 
rando lo otro del fin exterior como mero mecanismo en senti- 
do cartesiano. La diferencia reside más bien en la distancia que 
hay entre cierta actividad consumada sobre una admirable 
economía de medios, con no menos admirable rendimiento, y 
una actividad para nada caracterizada por lo mismo. La planta 
es una estructura que simplemente funciona mejor o, en otros 
términos, que genera mucha menos entropía. Para ser más 
exactos, cada viviente es por definición lo que Norbert Wie- 
ner llamaba una isla de «neg-entropía», pero un circuito regu- 
lador es también el elemento «neg-entrópico» de una calcula- 
dora, y —visto desde el usuario de su energía— también lo es 
un artefacto tan tosco como la turbina hidroeléctrica. 


Al mismo tiempo, el robot viviente debe ser concebido co- 
mo un jugador que aspira a minimizar sus pérdidas y elevar al 
máximo sus ganancias, esto es, como actividad puramente in- 
terna que transmuta su entorno en vez de ser condicionada 
por él, y en esa medida se recobra como lo formado que con- 
tiene también el principio de la forma. El autómata material — 
en la línea conductista y de la psicología hidráulica del primer 
Freud— representa un residuo del materialismo metafísico 


321 


del siglo XIX, que pende sobre el vacío al sucumbir la propia 
noción de materia y experiencia donde se originaba; sus sim- 
plificaciones apenas sirven para racionalizar analíticamente ca- 
denas lineales con una o dos variables, y su fe en el esquema 
del estímulo y la respuesta oculta una incomprensión general 
de la profundidad y la fenomenología específica del organis- 
mo como existencia. El autómata material se asemeja al céle- 
bre ajedrecista mecánico, que en las primeras décadas de este 
siglo vencía brillantemente tantas partidas memorables, cuan- 
do en realidad albergaba retorcido y sofocado en su interior a 
H.N. Pillsbury, uno de los genios inmortales en el arte de la 
combinación. Frente a ese autómata se levanta lo que Leibniz 
llamara automaton spirituale, el individuo como forma substan- 
cial en sentido estricto, cuyo «programa» proviene de una 
energía inmanente capaz de evolucionar desde sí hacia defini- 
ciones cada vez más comprensivas de la realidad y el sentido. 
Ese programa es la inevitabilidad del ser como acción, sin saber 
de dónde proviene actuar y a dónde lleva. La riqueza de defi- 
nición, la incomparable nitidez morfológica de los vivientes, 
representa un fresco prácticamente infinito de formas objeti- 
vas inventándose y reinventándose sin pausa, que en el botá- 
nico, el zoólogo y el biólogo inspiran siempre la reverencia de 
un fieri abierto y consumado a la vez, libre y forzoso, arte de 
la adaptación a la materia y adaptación de la materia al arte, 
galería escalonada de presencias donde lo sensible es esencial- 
mente inteligible[1731. 


El saber de la vida 


Por cierto que la situación del viviente en la vida se asemeja a 
la deriva de un barco sobre el mar. El animal está expuesto a mil 
poderes de intensidad superior a la suya, sometido a condiciones 


322 


externas, inerme tantas veces frente a su propio ánimo e incapaz 
de recorrer siquiera una pequeña parte de la concepción vital en 
su despliegue. Sin embargo, la vida no es un principio autónomo 
respecto del animal, como un demiurgo que permaneciese dife- 
renciado de sus criaturas, sino simplemente un animal de contor- 
nos todavía indefinidos. Nada parece haber en ella fuera del de- 
sarrollo alcanzado por los vivientes, y si cabe hablar de la vida es 
partiendo de una interpretación de las vidas, que crea un reino 
peculiar dentro del devenir infinito de la substancia. 


Por lo mismo que la vida no se distingue de los vivientes 
como otra naturaleza, en el vivir existe con plena realidad lo 
universal. La substancia general obtiene su realidad de la conti- 
nua aparición y desaparición de los accidentes, y otros univer- 
sales más abstractos, como la fuerza o la idea, son claramente 
un lugar de reunión para rasgos comunes a distintos grados de 
presencia objetiva. Pero la vida y sus estirpes son una presen- 
cia inmediata, no algo supuesto desde lo puesto. La vida es la 
substancia encarnada, reteniendo dentro de sí esa inquietud 
absoluta de la acción; y tal como la substancia tiene por ver- 
bos de su particularizarse a los atributos o propios, la vida flu- 
ye por sus estirpes como a través de trayectorias privilegiadas 
de invención, abriéndose en la mutación a lo impropio y reab- 
sorbiéndolo dentro de su curso. Así y solo así es razón, movi- 
miento de la totalidad hacia sí misma, acto único o general 
que se particulariza como múltiples individuos autoconstitui- 
dos. Esa fluencia infinita del vivir es en su manifestación pre- 
cisa la naturaleza escisípara de la vida elemental, el hecho de 
que no perece fragmentándose, y alberga el poder de dividirse 
renaciendo en cada fragmento aislado. Pero no solo puede di- 
vidirse, sino que es así como se conserva. Dividiéndose, la vi- 
da se une consigo misma o con su propio concebir (incluso — 
o sobre todo— la muerte), y por eso es indivisible, única y 
absolutamente diferenciada a un tiempo. 


323 


No obstante, la meta de este discurso era saber el en sí de lo 
existente, no solo su ser para otro y para quien observa, y ha- 
llarse entonces en el elemento de la conciencia de sí. El saber 
del saber, la «filosofía primera», se detiene aquí. Su obra ha si- 
do traer el concepto a su génesis, con el pormenor de su pro- 
pia historia como sistema del pensamiento concibiéndose. 


La vida es ese concepto, y con la vida sucede que ya no cabe 
sino caer en el presente universal tan fugaz y sin orillas, seguir 
andando el camino que andábamos sin saberlo, hecho de vér- 
tigo y fría determinación ante la interminable diversidad: 
consumar el detalle individual de la aventura. Para el viviente 
el concepto de la vida implica constatar un límite del saber 
teórico que no proviene de reconocer algo incognoscible, sino 
algo reservado a la experiencia vital misma, algo a vivir y a 
poseer por medio de la pura acción. Lo que siento me siente, 
lo que pienso me piensa: eso es estar vivo. Cada hombre se 
crea primero un útero donde inventar la conjetura, y allí per- 
manece aprendiendo a construir la cáscara que rompe para 
lanzarse a lo abierto, donde estuvo siempre —hasta en el sue- 
ño juicioso y fantástico de haber tenido refugio. Con la vida 
acontece que está ahí, es decir, aquí; que constituye una mul- 
titud, es decir, mi soledad; que es inmortal, es decir, mi muer- 
te, y su antes, y su después. 

El concepto de la vida es, al fin, pura y simplemente el de 
una concepción. Ha de inventarse, y por cierto que se inventa 
una y otra vez en cada presencia. No bajo ciertas condiciones, 
no dentro de ciertos límites, porque pone también las condi- 
ciones y levanta los límites. Como compuesto de ser y de he- 
chos cesa el mundo aprendido y custodiado por el recuerdo, 
dejando en su lugar un saber de la vida que es realidad del sin 
por qué, morada en un universo animado por infinidad de ac- 
ciones nacidas de su poder. El saber teórico se detiene un mo- 
mento en ese umbral, presintiendo el dominio de las causas y 


324 


preparándose para ser lo que siempre fue como inteligencia de 
un viviente: creación imaginación, adivinación. 

Aquello que posee de subjetivo deserta en los giros del ca- 
mino, puesto que la regularidad y la constancia del horizonte 
va cediendo paso a esa extrañeza absoluta de la objetividad, 
cuya presencia constituye el sentido del goce: ya no es mero 
entendimiento ni convención simbólica; no está inmerso en el 
libre azar como el espía que observa y se esquiva, persiguien- 
do una utilidad extrínseca para su hallazgo, sino como un 
concepto pasajero del concepto inmenso. El goce mismo, en 
su continua dualidad de júbilo y terror, de verse iluminado y 
abrasado, le invoca a traspasar ese umbral y a deshacer la ilu- 
sión de estar aún en su pórtico. 

Quien recorre la árida aventura del saber ontológico no se 
encuentra al término con la tierra prometida, aunque sí con 
una orientación adaptada a territorios sin mapa. Tras topar y 
topar con las grandes palabras —tan opacas y transparentes a 
la vez, tan generosas y tan parcas— habla desde su propio sen- 
tido, sin la hipoteca de adherirse a alguna doctrina. De ahí 
que la vieja brújula, ese Norte frágil, hecho de miedo al mie- 
do y aprendizaje sin enseñanza, la memoria —canonizada co- 
mo forma superior de la substancia por el sujeto—, sea ya to- 
da entera como un poema en el ánimo de la nostalgia. El saber 
no lucha por olvidar, y se goza en la nostalgia también, donde 
reconoce la experiencia de su soledad más pura. Pero el senti- 
do ya no necesita el recuerdo, que ensarta las cuentas aisladas 
del ahora en un yo, ni se interrumpe cuando la memoria cesa. 


325 


Apéndice 1 


Mi sistema es del principio al fin un analisis del concepto 
de libertad, y desde esa perspectiva le sobran todas las obje- 
ciones. 


J.G. Fichte. 


UNA TEORÍA DE LA ACCIÓN 


El punto de partida está descrito en un texto bien conoci- 
do, y aún por desarrollar hasta sus últimas consecuencias. Me 
refiero a cierto parlamento de Fausto en la parte primera de la 
obra de Goethe: 


Está escrito que en el principio era el verbo. Aquí quedo detenido. 
¿Quién me ayudará a seguir? No puedo dar tanto valor a la palabra. Si mi 
espíritu está bien iluminado, habré de encontrar otra traducción más fiel: 
en el principio era el sentido. Pero piensa bien esta primera línea y no dejes 
que se apresure la pluma. ¿Es realmente el sentido quien crea y ordena to- 
do? Mejor debiera decir: en el principio era la fuerza. Pero mientras escri- 
bo, algo en mi interior me dice que no debo hacerlo. ¡Por fin viene el es- 
píritu en mi ayuda y comienzo a ver claro! Escribo sin vacilar: en el prin- 
cipio era la acción. 


Que en principio es la acción, tras meditar antes las ideas de 
verbo, sentido y fuerza, parece el recorrido abierto ante una 
teoría de la objetividad. Que esa teoría siga inicialmente el 
curso de la Lógica hegeliana y el de la fichteana Doctrina de la 
ciencia obedece tanto al propósito de no descubrir mediterrá- 
neos como al de ir hacia el núcleo desde el que manan las in- 


326 


tuiciones más elaboradas sobre la subjetividad. La obra de am- 
bos pensadores es, a grandes rasgos, una transformación del ser 
en hacer y, por lo mismo, una filosofía de la acción. Solo que 
esa filosofía de la acción —emancipada en principio del dile- 
ma epistemológico entre el entendimiento y lo externo— 
acaba renunciando a las consecuencias de pensar rigurosamen- 
te la acción y revela ser, en definitiva, una doctrina de la ac- 
ción subjetiva, una teoría de lo absoluto como identidad den- 
tro de la contradicción, y no una teoría de lo absoluto como 
pluralidad y diferencia. Dicho de otro modo, la vida de lo real 
no es para Fichte y Hegel algo tan seco como el cogito carte- 
siano, y ni siquiera es justo situar su experiencia en el terreno 
del subjetivismo filosófico propiamente dicho, pero en su idea 
del principio la animación o el brotar de un universo obedece 
siempre al móvil de una reflexión. 


Llámese espíritu, luz, idea absoluta, concepto, Yo, etcétera, 
la actividad obedece a una dinámica identificativa. Al final de 
la Fenomenología, en el capítulo sobre el saber absoluto que 
prepara el salto a la nueva dimensión de la Lógica, Hegel afir- 
ma categóricamente como «meta» única del espíritu «saberse a 
sí mismo»; y en el último capítulo de la Lógica define la idea 
infinita por «su propio absoluto conocimiento de sí». Por otra 
parte, sería ingenuo pensar que esta reflexión del ser (hacer) so- 
bre sí sea una cosa específica de Hegel o de Fichte. Desde Par- 
ménides, la intuición del ser es la de algo encerrado en sí y re- 
cluido en una identidad inmutable. De hecho, el gran cambio 
que el llamado idealismo introduce a la hora de pensar lo ab- 
soluto es concebir allí no solo un yo = yo, sino el proceso de 
alienación (Entáusserung; según la terminología fichteana), en 
cuya virtud esa simple identidad consigo mismo se pierde y 
debe iniciar el despliegue de su recuperación. La alienación o 
enajenación puede darse solo en nuestra sensibilidad, o ser un 
proceso «objetivo» que acontece en la propia idea absoluta — 


327 


devenida opacidad sin espíritu en la Naturaleza— y que ella 
misma suprime desembocando en la individualidad espiritual 
humana. 


Esta diferencia no es para ser omitida y, sin embargo, resul- 
ta hasta cierto punto indiferente ahora, a los efectos de plan- 
tear una teoría de la acción. Fichte es más claramente parme- 
nídeo, menos inclinado a reconocer la necesidad de «media- 
ción» en el interior de lo absoluto, mientras para Hegel la me- 
diación es prácticamente lo esencial o la única peripecia efecti- 
va de la actividad. Pero ambos piensan como sinónimos sujeto 
y acción, con lo cual la filosofía viene a ser un movimiento de 
desalienación que coloca en el fondo del abismo un espejo 
donde el yo, el espíritu o la idea puedan reconocerse, y donde 
al ser descorrido el último velo haga su aparición la imagen 
especular de la visión misma. El espíritu aparta la cortina que 
le separa de la objetividad, dice un texto célebre de la Enciclo- 
pedia, solo para toparse consigo mismo. Casi treinta años an- 
tes, en el último capítulo del Sistema del idealismo trascendental, 
Schelling había dicho lo mismo: 


... lo que llamamos Naturaleza es un poema cuya prodigiosa y secreta 
escritura permanece indescifrable para nosotros. Pero si pudiésemos resol- 
ver el enigma descubriríamos allí la odisea del espíritu que, buscándose, 
huye de sí mismo, pues no aparece a través del mundo sino como aparece 
el sentido a través de las palabras. 


Con todo, esta subjetivación del concepto o de la actividad 
tiene como requisito una idea parcial o finita de la propia ac- 
ción, y es, desde luego, una proyección de los principios del 
yo sobre la realidad en general. Lo decisivo entonces es el sí 
mismo (Selbst) curándose de su abandono en una alteridad 
donde no puede cumplir la operación de reconocerse en lo 
circundante, y una filosofía como la de Spinoza tiene para Fi- 
chte y Hegel el único pero gravísimo defecto de no tomar en 
cuenta la «personalidad» de la substancia. No obstante, la sub- 
jetivación de la substancial!7% significa el tránsito de una teoría 


328 


del sí mismo como acción a una teoría de la acción como sí 
mismo y, en esa el hecho de sustituir la libre concepción obje- 
tiva por del concepto subjetivo. Todo ello cuando precisa- 
mente se está construyendo una genealogía concreta y siste- 
mática acción, con lo cual —volviendo al texto de Goethe— 
la prima sobre el «sentido», sobre la «fuerza» y, en definitiva, 
sobre la propia acción. 


EL SISTEMA DE FICHTE 


No está de más entonces hacer una acotación breve y, en lo 
posible literal del pensamiento fichteano maduro, donde esta 
contradicción entre una actividad absoluta y la actividad especí- 
fica del yo se hace flagrantel1801, En el periodo inicial y más cono- 
cido de su pensamiento (1794-1796), Fichte construye su siste- 
ma sobre los conocidos tres principios del idealismo subjetivo, y 
un uso profundo de la distinción entre teoría y práctica. El pri- 
mero de los principios —único «absolutamente incondiciona- 
do»— es la tautología pura y simple, A = A, pero como autopo- 
sición del yo absoluto, que para Fichte no padece el inconve- 
niente fundamental de la tautología abstracta. Frente al A = A 
cabe preguntarse «hasta dónde y por qué A está puesto», pero 
«yo estoy puesto porque me he puesto» y «la proposición A = A 
tiene validez originaria solo respecto del yo»[1811. De este yo ab- 
soluto, que Fichte identifica reiteradamente con «la substancia de 
Spinoza», se deriva el segundo principio: el yo pone en el yo un 
no-yo. Puesto que el yo es acción creadora espontánea (Tathand- 
lung) en vez de «hecho» (Talsache) su propia unidad consigo mis- 
mo es diferencia, y su cohesión es al tiempo disyunción. Como 
actividad absoluta que es, crea sin cesar un hiatum entre posición 
y suposición, interior y exterior, unidad y dualidad, punto de 
partida y resultado, etcétera. Pero esa cesura que el yo absoluto 


329 


impone por su naturaleza de puro hacer —y que constituye el 
fundamento de todo devenir en general— es esencialmente ines- 
table dentro de su necesidad misma, y de ello se deriva el tercer 
principio: el yo y el no-yo surgidos dentro del yo absoluto como 
experiencia de la actividad son «divisibles» o «cuantitativos», por 
lo cual cada uno limita al otro con su propia posición. El yo quita 
el no-yo al ponerse, pero su acto de ponerse es precisamente 
oponerse al no-yo y, en esa medida, darle nacimiento; ninguno 
de los opuestos puede limitar al otro sin darle a la vez un ser 
concreto, y —siendo continuo ese proceso— el resultado que se 
alcanza es una fragmentación ilimitada. El yo es entonces «cada» 
yo (como acontece con el no-yo), y cada yo es «divisible» o «de- 
terminable» nuevamente, estando los opuestos sometidos a un 
proceso de recíproca cancelación/conservación (Aufhebung). 
Ahora bien, lo que produce la antítesis del segundo principio en- 
tre un yo y un no-yo dentro del yo autofundado original o subs- 
tancia spinozista es algo más que la «pura» actividad del principio 
absoluto. No otra cosa, sino algo más o una determinación ulte- 
rior pero espontánea de la actividad en cuanto tal, que en su ha- 
cer(sé) se desdobla en visión o «imaginación productiva», por 
una parte, y en «razón» o actividad propiamente dicha, por otra. 
La imaginación es el fundamento del conocer o dimensión teórica, 
gracias a la cual se conserva y expande el no-yo en el yo. La ra- 
zón o «acción ética» concentra la dimensión «práctica», cuyo mo- 
vimiento es exactamente inverso, por cuanto conserva y expan- 
de el yo en el no-yo. Así, el yo teórico va «viendo» la realidad 
objetiva que el yo práctico va suprimiendo cuando somete el ob- 
jeto independiente al estatuto de una mera inconsciencia, y el 
equilibrio alcanzado es una tensión entre el alienarse del conoci- 
miento y el reconquistarse de la eticidad. 


«Objetividad y génesis», dirá una década más tarde, «son 
absolutamente idénticas, pero la génesis es una alienación (En- 
táusserung) y un principio de alienación»[!*2l. El espíritu y lo 


330 


real, la libertad y la existencia, son absolutamente una sola co- 
sa en el saber (Wissen). Indicar esa interpenetración es indicar 
lo absoluto, el punto de partida de la «teoría de la ciencia» que 
ella misma debe transformar en saber «nuestro» o «pura inte- 
rioridad»l1831, 


SCHELLING Y HEGEL 


La dialéctica fichteana se cierra precisamente estableciendo 
una identidad entre la razón y un yo interior. Algunos años an- 
tes de pronunciarse las conferencias que constituyen la Doctrina 
de la Ciencia de 1804, Hólderlin escribía a Hegel contándole sus 
impresiones sobre los «escritos especulativos» de Fichte: 


Su yo absoluto la substancia de Spinoza, contiene toda la realidad; es 
todo, y nada hay fuera de él; para ese yo absoluto no hay por ello objeto 
[...], pero una conciencia sin objeto no es concebible. Como yo absoluto, 


carezco de conciencia y, por lo mismo, no soy (para mí) nada, lo cual sig- 


nifica que el yo absoluto es (para mí) nadal 184]. 


Este criterio, aplicado, constituirá el núcleo de la crítica he- 
cha más tarde al sistema de Fichte por Schelling y Hegel. En 
su extenso artículo Sobre la diferencia entre los sistemas de Fichte 
y Schelling (1801), como más tarde en las Lecciones sobre histo- 
ria de la filosofía, Hegel man tendrá que la Doctrina de la cien- 
cia es una filosofía del sujeto y un idealismo formal, cuyas li- 
mitaciones únicamente quedan superadas por su propia filoso- 
fía de lo absoluto. En cuanto a Schelling, su Sistema del idealis- 
mo trascendental mantiene un criterio idéntico al de Hegel, 
aunque añadiendo la tesis de que lo absoluto es Naturaleza. 
Sin embargo, es tan extremadamente discutible que Hegel y 
Schelling hayan superado el sujeto fichteano como que la filo- 
sofía de Fichte sea por completo «subjetiva». Sin lugar a du- 
das, Fichte leyó el escrito hegeliano sobre la diferencia entre 
su posición y la de Schellingl1851, que bien pudo ser un motivo 


331 


determinante en la concepción de las conferencias de 1804, 
pero Schelling y Hegel se refieren siempre a sus escritos ante- 
riores (de 1794 a 1796). En todo caso, el reproche de «subjeti- 
vismo» aplicado a Fichte es en ambos pensadores —y sus in- 
numerables epígonos— algo tan justificado en un sentido co- 
mo inconsistente en otro. Schelling, con su habitual fluidez, 
identifica lo absoluto con la Naturaleza, para luego proyectar 
sobre ella la estructura reflexiva del sujeto, afirmando que es 
un «yo» y posee el dinamismo de la subjetividad. 


Evita equívocos inútiles distinguir dentro de las filosofías 
del sujeto dos aspectos. En un lado está lo que el sujeto tiene 
de «acción» frente a la «pasividad» del objeto, y en este sentido 
—como acontece en Fichte— la subjetividad del ser significa 
sencillamente su carácter de hacer (Tathandlung) opuesto a su 
carácter de hecho (Tatsache). En el otro lado, subjetivismo sig- 
nifica ver como corazón de lo que es un impulso a la identi- 
dad, un saberse reflexivo que se mueve de modo análogo al yo 
humano, y persigue el reconocimiento de un modo u otro. Solo 
esto segundo es en verdad problemático, y por una curiosa 
paradoja, quienes incurren con mayor insistencia en ello son 
Schelling y Hegel. El pensamiento de Fichte es fundamental- 
mente un discurso sobre lo más obvio e inapresable a la vez, 
sobre la ubicua acción que inventa universos, y las extraordi- 
narias dificultades de su lectura derivan simplemente de que 
quiere una comprensión de la actividad como actividad y na- 
da más. Por supuesto, la conclusión que se alcanza en las di- 
versas «doctrinas de la ciencia» es subjetiva también en el se- 
gundo sentido, porque la existencia acaba asimilándose a una 
substancia única que es saber, intuición de sí, y porque ese sa- 
ber constituye allí el concepto de la razón. Con todo, el «sa- 
ber» fichteano sigue siendo menos subjetivo que el de Hegel, 
por ejemplo, y en la historia de la filosofía occidental un es- 
fuerzo como el de Fichte por ir al núcleo de la pura actividad 


IZ 


solo tiene ciertos paralelos con la especulación de Heráclito y 
Aristóteles. Muy otra cosa es la desdichada elección de térmi- 
nos para dar cuenta de la experiencia conceptual, pero el con- 
tenido que Fichte atribuye al «yo» es —según sus propias y 
reiteradas afirmaciones— la substancia de Spinoza; con buen 
criterio, Hegel y Schelling sustituyeron Ich por Selbst, pero ese 
cambio no implica una modificación real en la actitud ante lo 
que hay, y el «yo» fichteano sigue siendo más activo y menos 
reflexivo que el «sí mismo» hegeliano y schellinguiano. 


A estos efectos es procedente recordar lo expuesto en la úl- 
tima parte de la Ciencia de la lógica (lib. II, secc. 3.*: la idea). El 
resultado del cual se parte es un contenido que inicialmente se 
puso como puro «ser» indeterminado (igual a «nada») desde 
allí, por dialéctica interna, ha acabado determinándose como 
«concepto». El movimiento del concepto ha tenido por etapas 
una lógica formal (teoría del juicio y del silogismo) y una ló- 
gica objetiva (teoría del mecanismo, del quimismo y teleolo- 
gía) que desembocan en la verdad realizada del propio con- 
cepto, esto es, en la idea. El concepto se hace idea poniéndose 
como «esencia del objeto existente en sí», con lo cual desapa- 
rece inmediatamente la distinción del fondo y la forma; el 
fondo es justamente la «actividad formal», y la actividad for- 
mal es el concepto (que con su «paciencia» y su «fuerza negati- 
va» ha realizado previamente una completa explicitación de 
su concebir en cada presencia elegida). Puesto que el interior 
del objeto es —a pesar de su variedad y su número— el con- 
cepto o lo libre autodeterminado, el mundo se transfigura y 
abandona «la apariencia de la variabilidad falta de fin». La idea 
es, por eso, tanto el concepto formal o subjetivo como el ob- 
jeto mismo, la unidad del concepto y la objetividad, donde 
cabe distinguir dos contenidos: uno, «ideal», es el concepto en 
sus determinaciones, con entera independencia de cualquier 
fenómeno y en su pura interioridad; otro, el contenido «real», 


399 


es la «representación que la Idea se da en la forma de una exis- 
tencia (Dasein) exterior»[186l. Este doble pero único contenido 
tiene, evidentemente, conexión con el desdoblamiento de lo 
absoluto en luz e imagen, tal como aparece en la Doctrina de la 
ciencia de 1804, y con la dinámica de reconstrucción y pre- 
construcción original. Fichte había dicho que la unidad de luz 
e imagen era la razón haciéndose intuitiva o intuicionante, 
cuya experiencia colmaba el hiatum entre sujeto y objeto, y 
Hegel afirma que «la idea puede concebirse como razón y co- 
mo sujeto-objeto»l1871, 


Para Hegel, lo específico de la idea es ser esencialmente pro- 
ceso, porque su «identidad» solo es libre siendo «negatividad 
absoluta», y, por tanto, movimiento dialéctico. La negativi- 
dad que recorre el sistema hegeliano, «mediando» todo lo «in- 
mediato», es un modo de asumir la actividad sus actos, una 
manera de mostrar la Tathandlung viviente, que deshace la ilu- 
sión del devenir como condición extraña al contenido más 
propio de lo real. Y cuando el saber ha alcanzado el terreno de 
la idea, —llevando tras sí, a título de legitimación, todo el 
proceso precedente— esa actividad libre e inventiva aparece 
como lo que en efecto es, como autodeterminación del con- 
cepto (o autogénesis absoluta, en Fichte). Porque la idea es 
proceso, toda «definición» de lo absoluto es «falsa» y expresa 
una identidad «abstracta», que se mantiene «en reposo», y en 
esa misma medida es preciso atestiguar el carácter subjetivo de 
la idea. No hay texto más revelador que el comentario al epí- 
grafe 215 de la Enciclopedia, donde se dice que la unidad de 
pensar y ser en «lo substancial» solo muestra «lo infinito neu- 
tralizado con lo finito». La substancia absoluta no es la idea ab- 
soluta para Hegel, dado que: 


Lo infinito trasciende lo finito, el pensamiento trasciende el ser, la sub- 
jetividad trasciende la objetividad. La unidad de la Idea es subjetividad, 
pensamiento, infinitud, y debe distinguirse esencialmente de la idea como 
substancia. 


334 


Por eso mismo lo absoluto no es el ejercicio de una acción 
que se particulariza en indefinidos modos, como en Spinoza, 
sino una acción que extrañándose de sí en esos indefinidos 
modos vuelve al término sobre su propio fondo y se reconoce 
precisamente como subjetividad o como un «yo interior», se- 
gún la expresión de Fichte. De ahí que lo descartado al des- 
embocar en la idea sea «la apariencia de una variabilidad ca- 
rente de fin» y no tanto el «reposo» o la «facticidad», puesto 
que el espíritu o sujeto absoluto ha de suprimir ante todo ese 
mal reflejo de lo diverso y autónomo —la objetividad propia- 
mente dicha— donde no encuentra por doquier su propia y 
personal imagen tras el «aspecto» de las cosas. La idea ha de 
consumar efectivamente esa reconquista de sí como Geist to- 
dopoderoso, y su específico proceso de retorno a sí pasa por 
tres momentos o dimensiones, que son tanto las fases de su 
(relativo) extravío como las moradas inmediatas a su última y 
definitiva sede. Esas dimensiones son la vida, el conocimiento y 
la voluntad o, lo que es igual, la idea de la vida, la idea de la 


verdad y la idea del bien. 


Hegel distingue categóricamente entre vida lógica y vida 
natural. «En la Naturaleza la vida aparece como el grado máxi- 
mo conseguido por la exterioridad natural gracias a haber 
vuelto sobre sí [...], pero el Espíritu no es algo natural, sino 
más bien lo contrario de la Naturaleza»l'*l. Tal como se pro- 
duce inmediatamente, la vida sigue siendo una «variabilidad», 
y aunque no falta allí el fin o el impulso interno al cumpli- 
miento —eso distingue lo animado de lo inanimado—, «la 
Naturaleza no contiene en sí la meta final absoluta... y per- 
manece entregada a la irracionalidad de lo exterior»[!9%, cosa 
idéntica a afirmar que la vida natural no proporciona esa refle- 
xión del espíritu en el espíritu, ni parece en general vocada a 
cosa distinta de la pura flexión. En consecuencia, dentro de la 
vida misma —como vida «lógica»— se verifica un proceso 


139 


aniquilador de su variabilidad e irracionalidad. Lo primero en 
este movimiento catártico es la vida como «absoluta univer- 
salidad», que es el «alma omnipresente» y «lo simple en la múl- 
tiple exterioridad». Tiene por substancia el concepto en su 
concebir inmediato, como voluntad de su propio poder in- 
ventivo o concipiente, y lo que concibe en tanto que universal 
es su particularización, «el impulso específico de la particular 
diferencia». Dicho de otro modo, la vida es esencialmente 
«cosas vivas» que perseveran radicalmente en su particular di- 
ferencia o en su finitud. La universalidad de la vida tiene en el 
viviente tanto poderío como su especificación, pero la unidad 
de lo general y lo particular del concepto no es absoluta. Por 
eso «son separables el alma y el cuerpo», y de ello deriva «el ca- 
rácter mortal del viviente». 


El segundo momento en la idea de la vida es entonces el vi- 
viente, cuyo contenido viene representado por la sensibilidad. 
La sensibilidad es «receptividad infinita..., que en su determi- 
nación no se convierte en algo múltiple y externo, sino que es- 
tá absolutamente reflejada sobre sí», por lo cual «la impresión 
vuelve a la simplicidad del sentimiento de sí». El ser sensible 
animal es un «puro vibrar de la vitalidad» que acoge todo ex- 
terior y lo traduce a «alma existente en sí». El Proceso vital, que 
constituye el tercer momento en esta dialéctica, se caracteriza 
por la relación negativa del viviente para con lo otro, «la natu- 
raleza inorgánica enfrentada a él», siendo así que la propia cor- 
poreidad del viviente deviene para él «su naturaleza inorgáni- 
ca»!'2, El mundo al cual se enfrenta el individuo tiene signo 
de una «falta», de algo no traducido al sentimiento de en esa 
medida el viviente es deseo, acción negadora de la exterioridad 
independiente. Pero en la demostración efectiva de la «nuli- 
dad» de lo otro, que es el deseo como apropiación pura y sim- 
ple de las cosas externas, el viviente solo se conserva oponien- 
do como «fuerza de resistencia» a eso otro su propia fertilidad 


336 


o el poder de reproducir su forma limitada dividiéndose inte- 
riormente en dos sexos. Ahora bien, la reproducción es una 
Aufhebung de la individualidad, donde ésta se ve suprimida y 
conservada a la vez, y su resultado es precisamente el género o 
«la universalidad substancial». Visto entonces en su conjunto, 
el proceso vital es la aniquilación de la objetividad como im- 
pulso interior y necesario. Lo viviente surge determinado una 
objetividad que es «otra» y se conserva allí como individuo, 
pero es también el impulso a eliminar el objeto que, en misma 
medida, lo invoca y supone. 


Semejante «contradicción absoluta» solo se cancela positiva- 
mente con la muerte del animal, que, para Hegel, «está causa- 
da por su ser mismo [...], inadecuado a lo universal»l1*1. Esta 
muerte, que es «el devenir del espíritu», es también el naci- 
miento del género como «individualidad eliminada desde sí», 
ambas cosas —el espíritu y el género— resultan al menos par- 
cialmente intercambiables; en el género, la producción real o 
concebir se ha vuelto enteramente hacia dentro y es reproduc- 
ción del arquetipo; en el espíritu, que es la vocación de la acti- 
vidad a la mismidad, la producción es su propio concebirse 
concibiendo y —como tal— reflejo más o menos nítido de su 
interior o sí mismo, donde se suspende el vacío creado por la 
pura acción. Como re-flejo y re-producción, el espíritu y el 
género viviente tienen la estructura de la idea en sentido pla- 
tónico: determinación pura, que aparece como recuerdo de sí 
misma en lo determinado, a lo cual corresponde el carácter de 
un ejemplar (del género), una imagen (del espíritu) o una co- 
pia (de la propia idea). 

Puesto que en el género toda la construcción es reconstruc- 
ción, la idea se hace allí transparente o «se refiere a sí misma 
como idea»[191 y con ello se realiza la transición de la vida al 
«conocimiento», donde aparece una dimensión nueva para la 
explicitud de su contenido. La dialéctica de la idea es —en lo 


65) 


precedente y siguiente— la dinámica de una contradicción 
entre subjetividad y objetividad, tan necesaria como contra- 
dictoria en sí misma. La oposición real se verifica entre algo 
que se niega o «resiste» al ser reflexivo (objetividad) y el ser re- 
flexivo mismo (sujeto), cuando lo primero se concibe única- 
mente como la «flexión» del ser reflexivo antes de rebotar en 
su reflejo. De ahí los múltiples textos de Hegel constatando 
que el concepto atraviesa y «penetra» la objetividad tan pronto 
como logra superar su «mala» subjetividad o su psicologismo. 
Dentro de esta dialéctica general, lo que al fin es sometido por 
el género —mediante el sacrificio de la individualidad finita 
— es la naturaleza exterior. Yen la dimensión del conoci- 
miento que sucede a la dimensión de la vida acontece en prin- 
cipio lo contrario. La subjetividad abstracta del género (aquí 
humano) debe objetivarse, llenarse de mundo y cancelar su 
conciencia de sí como actividad formal ubicua. A pesar de sus 
declaraciones contra el «idealismo subjetivo», la Lógica entra 
ahora en un terreno básicamente fichteano, y el «conocimien- 
to» contendrá el proceso del yo teórico tanto como la fase 
posterior de la «voluntad» contiene la dinámica del yo prácti- 
co. 


Hegel comienza constatando que buscar la verdad de lo ob- 
jetivo es considerar el objeto «como identidad consigo mis- 
mo»l!%], En el conocer el concepto está en la propia objetivi- 
dad, pero por eso precisamente «se supone como universo ex- 
terior». En consecuencia, el proceso del conocer será la iguala- 
ción de ambos «juicios», la cosa dada como identidad interior 
y la suposición de algo externo e indiferente al concebir sub- 
jetivo: 

El proceso se descompone en el doble movimiento diferen- 
ciado del impulso (Trieb). Por una parte, superar lo que hay de 
exclusivo en la subjetividad de la idea, acogiendo en sí el mun- 
do existente llenar la certeza abstracta de sí mismo. Por otra 


338 


parte, superar lo que hay de exclusivo en el mundo objetivo, 
que aquí solo es una apariencia, una colección de azares y de 
formas sin realidad, determinando y formando tal mundo 
mediante la interioridad de lo subjetivo, que aquí tiene el va- 
lor de lo objetivo verdaderamente existentel1%!, 


Hegel llama a lo primero «actividad teórica de la Idea», 
«tendencia que quiere saber la verdad», y «actividad práctica 
de la Idea» a lo segundo. La dialéctica de la verdad se inaugura 
la total aceptación de lo «dado», esto es, de los «géneros», 
«fuerzas» O «leyes», que constituyen el resultado de la vida, y 
allí la contradicción se establece entre la subjetividad de lo 
verdadero (el hecho de que la verdad es ante todo «saber») y la 
«admisión» del objeto dotado de sentido en sí mismo, requisi- 
to esencial para que el saber no quede vacío e impotente en 
definitiva. Lo que determina la «finitud» de este saber —el en- 
tendimiento— es «la suposición de la oposición», en virtud de la 
cual ni suprime efectivamente lo opuesto ni llega a reconciliar 
de modo real los extremos. Su primera expresión es el análisis 
o «método analítico», donde hay a la vez un mero «recoger lo 
que existe» y «una no obstaculizada expansión del concepto 
sobre el objeto»(!!. La antítesis del análisis y su descomposi- 
ción del objeto en elementos o particularidades es el «método 
sintético», que procede a la «comprehensión» de lo existente 
unificando las múltideterminaciones. Uno y otro unidos pro- 
porcionan la «definición» del objeto, y allí —como nexo pre- 
ciso de generalidad y particularización— la cosa aparece en su 
naturaleza puramente conceptual. Siendo la definición el sis- 
tema de todas las determinaciones del contenido, el objeto 
emerge como un «teorema» o como unidad precisa de «de- 
mostración» y «construcción», donde lo patente es «una rela- 
ción sintética de determinaciones diversas»"1%%. 


Pero el objeto definido es ya el equilibrio de la pura actividad 
teórica subjetiva con «lo en sí y por sí determinado», por lo 


339 


cual no está «dado» simplemente y compuesto de pura factici- 
dad. El objeto definido se hace a sí mismo o cumple su defini- 
ción, y en ese realizarse la idea de la verdad deviene idea del 
bien, el «saber» deviene «querer». En este punto Hegel parece 
superar el pensamiento de Fichte, porque el tránsito de la teo- 
ría a la práctica es en principio la activación o animación del 
objeto y por el objeto; lo que el «conocer» ha hecho en la obje- 
tividad es entonces ver cómo ella se realiza de modo inma- 
nente y cómo el objeto lleva consigo su propia semilla. 


Sin embargo, la dialéctica del «querer» revela que la idea 
práctica permanece enteramente dentro del marco operativo 
del yo práctico fichteano. El interés del bien es dar al mundo 
«su fin propio», y su idea «es una certeza de la irrealidad de lo 
objetivo»l!”]. Debe observarse que la irrealidad del ser objeti- 
vo no proviene ahora de velar o desvirtuar el principio activo 
absoluto desde donde mana; la objetividad pensada ahora no 
es un hecho opaco e inerte, sino más bien «teorema», unidad 
de «demostración» y «construcción», pero aun siendo pura ac- 
tividad es insatisfactoria, y el concepto se dirige «contra» ella, en 
vez de brotar libremente allí. Por lo mismo, la idea del bien 
debe destruir o mediatizar la existencia en y por sí del objeto 
ya definido, simplemente porque no es total reflexión para el 
sujeto. Con todo, dicho combate del bien (subjetivo) contra la 
autonomía del concepto objetivo finitiza la idea práctica de 
modo análogo aunque inverso al esfuerzo del conocer; en la 
idea teórica lo supuesto era la realidad del objeto, y en la prác- 
tica lo supuesto es su irrealidad. Además, el querer o la volun- 
tad —impulso del bien— es «lo que se determina», una auto- 
limitación vocada a particularizarse y, en tal medida, una des- 
trucción de su propio hacer. 


En las determinaciones contradictorias del mundo objetivo, la meta del 
bien puede realizarse o no, es puesta como esencial no menos que como 
inesencial, como real y al mismo tiempo como únicamente posible. Esta 


340 


contradicción es en su aparecer el progreso infinito de la realización del Bien, 


que solo está determinado como deber[198]. 


Puesto que el bien es esencialmente un deseo del bien y no 
lo bueno, el AYATÓVV platónico, la idea práctica constituye 
«una idea todavía sin realizar», cuya consumación es el silogis- 
mo «de la finalidad extrínseca». El sujeto «somete» la objetivi- 
dad transformándola en medio de su encuentro consigo mis- 
mo, pero de tal manera que el medio no llega a asumir inte- 
riormente la finalidad impuesta, y todo paso ulterior en su de- 
substancialización (poniendo la voluntad legislativa de sujeto 
como núcleo) implica al mismo tiempo la ruina de la reflexión 
sobre él, porque priva de realidad al objeto. Trascender ese si- 
logismo exige entonces que el concepto suprima «su propia 
visión de sí», su verse fuera de cuanto hay, y que se atenga a 
«su realización en sí»; dicho de otro modo, es preciso que can- 
cele la finitud del conocer y la finitud del querer, lo primero 
sabiendo la unidad de sujeto y objeto, y lo segundo consu- 
mándola como algo idéntico al presente inmediato. Al hacerlo 
así, «la realidad antes hallada aparece al mismo tiempo como el 
fin realizado..., como mundo objetivo cuya causa y subsisten- 
cia efectiva es el concepto»l1%. Esa plenitud infinita de la pre- 
sencia es «la idea especulativa o absoluta». 

Al llegar a este punto la Lógica ha cumplido la pretensión 
expresada en el prólogo de ser «el discurso de Dios antes de 
crear el mundo y un espíritu finito», y ha cumplido esa pre- 
tensión mostrando cómo el concebir se concibe con absoluta 
necesita idea absoluta es el espíritu absoluto mismo, que He- 
gel piensa combinando los dos aspectos antes mencionados en 
la comprensión de la subjetividad. La idea absoluta es la ac- 
ción originaria en su eternidad instantánea, el alma de la pre- 
sencia, el logos heraclíteo vigente como puro devenir. Pero «no 
es solo alma... y tiene por añadidura personalidad»2%), con lo 
cual «su esencia consiste en volver sobre sí», es decir, en la re- 


341 


flexión; la idea absoluta es «el concepto cuyo objeto es la 
idea», el pensar que se piensa o la verdad sabiéndose. Este vol- 
ver sobre sí impone como «totalidad exhaustiva» la «determi- 
nación formal», y así el contenido coincide enteramente con la 
forma. Tomada en su simplicidad fluida y transparente, la idea 
contiene o abarca «lo lógico» (das Logische), donde el concepto 
es el «método» como «lo universal de la forma del contenido». 
En realidad, la idea no tiene alma y substancia sino como mé- 
todo (radicalización de un pensamiento de Lessing), y «él es su 
fuerza absolutamente infinita [...], la potencia única y absolu- 
ta de la razón..., el supremo y único impulso»l?011. Dicho de 
otro modo, la idea es el todo al fin concebido en su perfecta 
unidad, y allí —en la idea misma vista— cuanto cabe discernir 
a título de motor y paisaje es la modalidad del despliegue, 
porque esa manera de ir constituye el «sistema de la totalidad», 
entendiendo por sistema la organicidad conseguida por la idea 
misma. El camino es así la vida de la acción o su curso, que co- 
mo movimiento absoluto posee la determinación de un círcu- 
lo con tres posiciones fundamentales. 


Primero está el comienzo, «extraído de la percepción y la 
intuición», que se confunde con el ser o lo inmediato y es el 
concepto no puesto todavía como concepto. Lo siguiente es la 
división del concepto en lo universal y la individualidad, «di- 
ferencia que continúa progresando en lo distinto de ella», y — 
como tal— el momento de «aparecer en lo opuesto» o la refle- 
xión. El tercer momento es el concepto «realizado», donde la 
Idea constituye la única totalidad y se verifica una completa 
«desaparición de la apariencia». Estas tres fases coinciden lite- 
ralmente con la estructura de la Ciencia de la lógica, que conclu- 
ye así «comprendiendo su propio concepto de sí como aquella 
idea pura para quien es la Idea». Debe tenerse muy en cuenta 
la importancia decisiva que Hegel atribuye a esta ciencia o sa- 
berse de la idea a los efectos de su «cumplimiento», porque es, 


342 


una vez más, la manifestación del subjetivismo adherido a su 
pensamiento. Solo concibiendo lo absoluto como impulso de 
identificación cabe afirmar que el hecho de ser conocido por un 
viviente (el hombre en general o el filósofo) afecta de alguna 
manera su naturaleza. Sin embargo, para Hegel ese autocono- 
cimiento no es solo algo esencial en la idea, sino lo esencial ab- 
solutamente, y la aparición de un espíritu finito (humano) de- 
ja de ser una circunstancia azarosa o un resultado evolutivo 
entre otros, para convertirse en el eje sobre el que gira la ver- 
dad. La verdad y no el bien, que, según el propio Hegel, «se 
cumple eternamente y sin necesidad de esperarnos a noso- 
tros», en cuanto coincide con la existencia del espíritu. 


El resultado es entonces una teoría de la acción ——pues eso 
son la Doctrina de la ciencia y la Lógica— que se transforma en 
teoría de la reflexión, donde la aventura de inventarse una 
presencia (el concepto del universo) se entremezcla con la 
aventura del reconocimiento realizada por un yo en otro yo. 
A pesar de todas sus críticas al idealismo subjetivo, el sistema 
hegeliano hace sinónimas las expresiones yo y ser por sí, y en la 
transición desde el segundo al tercer momento del método 
queda manifiesto. El término del segundo momento (teoría de 
la esencia) es la substancia de Spinoza, pero ella es solo «nece- 
sidad» y no «libertad», solo ser y no sujeto, por lo cual se im- 
pone pasar a la comprensión de todo el movimiento lógico- 
ontológico desde la perspectiva del concepto subjetivo. Es en 
tal instante cuando la Enciclopedia afirma que «esa liberación se 
llama Yo mientras se concibe existiendo por/para sí, y espíritu 
libre desarrollada en su totalidad»?01, Hay por ello dos lecturas 
claramente diferenciadas para «concepto» y para «método»; 
una donde son palabras idénticas a «autoconciencia», y otra 
donde son idénticas a «génesis». Hegel define el concepto «rea- 
lizado» como concepto «que contiene la posición de sus deter- 
minaciones en su ser por/para sí»203] y esta realización puede 


343 


captarse de dos modos no antagónicos, pero desde luego di- 
vergentes. Cabe ver allí el concepto que se comprende como 
concepto, en cuyo caso el concepto «realizado» es sencilla- 
mente el propio filósofo, y cabe también ver allí el concepto 
que comprende su propias condiciones de ausencia y presen- 
cia, en cuyo caso el concepto «realizado» es la verdad. 


Que a la verdad le importe saberse viene a ser en cualquier 
caso lo inverosímil, de igual manera que la idea de un yo infi- 
nito constituye una contradicción terminológica. Sin embar- 
go, todo ello es inevitable mientras lo subyacente al conjunto 
del discurso especulativo —la acción— se conciba, en parte, 
como tal y, en parte, como proceso de alienación y des-aliena- 
ción de un sujeto dentro de otro sujeto. En el caso de Hegel, la 
raíz de la divergencia depende del con tenido que se atribuye, 
implícitamente al comienzo y explícitamente después, al ser 
en cuanto tal. Eso, lo inmediato y ubicuo, solo es actividad en 
un sentido, y el resultado último de la Ciencia de la lógica ade- 
lanta «la simple relación consigo mismo, que es el ser(2041, Que el 
ser sea precisamente relación implica aceptar a título de deter- 
minación universal definitiva el principio de identidad, la tau- 
tología, y el titánico esfuerzo de la lógica especulativa hege- 
liana consiste en ir consolidando el principio de identidad 
dentro de la continua contradicción inherente al hecho de ser 
ante todo proceso. 

El proceso queda reducido así a una reflexión, y el «méto- 
do» no pasa de ser un tránsito en dos tiempos: de la irreflexión 
a la reflexión exterior, y de la reflexión exterior a la reflexión 
interior. La lógica hegeliana es entonces una explicación de la 
imagen antes que el acto de producir la visión del principio 
activo, y no es, en realidad, «el puro concepto que se com- 
prende a sí mismo», sino el concepto de sí que se comprende a 
sí mismo, confirmación de la identidad en la identidad. Queda 
cancelado en esa medida cualquier contenido real, y su lugar lo 


344 


ocupa la «forma» que es el propio método, cosa idéntica a de- 
cir que lo abierto de la acción infinita cede paso a las cadenas 
del movimiento reflexivo, tal como el ser parmenídeo se en- 
cuentra atado a la tautología por obra de una necesidad fatal. 


El pensamiento de Fichte y Hegel en torno a lo absoluto 
permite extraer una serie de analogías básicas. En primer lu- 
gar, su especulación coincide en el hecho de realizar teórica- 
mente la operación conceptual del yo practico. Ese y no otro es 
el motivo de que en ambos haya continuamente el sentimien- 
to de una comprensión en verdad absoluta de lo absoluto, co- 
mo es también el motivo de que esa comprensión tenga el ca- 
rácter de un rescate o una reconquista de la acción originaria 
desde su inconsciencia en la objetividad natural. Contemplan- 
do los sistemas de uno y otro, tanto en su dirección general 
como en los desarrollos particulares, pueden establecerse las 
siguientes conclusiones esquemáticas: 


1) La dialéctica especulativa de Fichte, Schelling y Hegel medita fun- 
damentalmente la teoría aristotélica del movimiento y el concepto de lo 
autoconstituido en Spinoza, es decir, las dos formas más acabadas y pro- 
fundas de concebir la acción en la historia de la filosofía occidental. En 
tanto en cuanto la filosofía de Spinoza se niega radicalmente a una sub- 
jetivación —y mucho menos a una «personalización»: — de lo absoluto, 
el puro fluir o «seguirse» de la substancia en ilimitados modos es oscure- 
cido por el concepto aristotélico del movimiento como finalidad inma- 
nente, donde la dynamis se transforma en enérgeia. Pero en Fichte y He- 
gel la comprensión conceptual del movimiento tiene como segundo 
rasgo común una adhesión incondicionada a la problemática de la idea 
comprendida básicamente como reflexión, y en ello consiste su límite. 


2) La supuesta Aufhebung de Fichte por el idealismo «absoluto» hege- 
liano es una convicción carente de verdadero fundamento, y quizá basa- 
da en la inusitada aspereza del discurso fichteano. El extraordinario es- 
crito de Hegel sobre la diferencia entre los sistemas de Fichte y Sche- 
lling, leído con atención, revela más una crítica del segundo que del pri- 
mero, o bien Hegel desarrolló su pensamiento de acuerdo con el de Fi- 
chte sin saberlo (ignorando su obra posterior a 1794-1796), o bien tuvo 
conocimiento directo o indirecto de las exposiciones orales solo publi- 
cadas póstumamente. Es una cuestión fáctica de escasa importancia, pe- 
ro cabe establecer que en la comprensión de la actividad absoluta, Hegel 
solo aventaja a Fichte por su atención al detalle. Debe tenerse en cuenta 


345 


que el desarrollo, incluso terminológico, de Hegel está anticipado casi 
enteramente por la reflexión fichteana; me refiero a rasgos tan «hegelia- 
nos» como el concepto de alienación, el uso de la contraposición media- 
to-inmediato como elemento dinámico, el énfasis puesto sobre la no- 
ción «concepto», la definición del pensamiento especulativo, la crítica 
del kantismo desde una unidad sintética anterior a la disyunción episte- 
mológica, la recuperación y subjetivación de la substancia spinozista, la 
teoría del fenómeno y el fundamento y hasta el estilo singularísimo de 
la exposición, «poniendo» la cosa para después descubrir la dialéctica 
que conduce a su Aufhebung en otra. La Doctrina de la ciencia termina con 
la razón o «unidad de la luz» haciéndose intuitiva o «intuicionante», y, 
en la Enciclopedia, la parte dedicada a la lógica dice en el último parágra- 
fo que, «considerada en su unidad consigo misma, la Idea es intuición, 
y, como tal intuición es la naturaleza». 


3) Hegel y Fichte son también los dos grandes representantes de un 
pensamiento orgánicamente sistemático, y no simplemente ordenado por 
cuestiones. En ello está su elemento más imperecedero, porque la filo- 
sofía no tiene entonces el carácter de una construcción más o menos ar- 
moniosa, sino el de un descubrimiento que se realiza reteniendo a toda 
costa el hilo de la experiencia conceptual, como el soñador que retiene 
un sueño favorable y lo prosigue allende el umbral de la vigilia, negán- 
dose a la falsa racionalización del entendimiento o sin perder su cuali- 
dad de concebir libre. Fichte y Hegel ofrecen como «sistema» todo me- 
nos un índice exhaustivo de materias, y su desmesura —si la hubiera— 
no es querer abarcar todo lo existente, sino partir de la experiencia más 
cotidiana, y permanecer en su espontánea dialéctica hasta agotar el con- 
tenido allí inmanente. Aquello que Fichte llama «pernoctar en lo in- 
comprensible» solo quiere detenerse en el último por qué del saber, 
donde al fin es manifiesta la energía viviente y la mera existencia se ha 
trocado en realidad propiamente dicha. Por lo mismo, esa especulación 
es un pensamiento narrativo y no un pensamiento argumentador, un sa- 
ber para el cual las exigencias cartesianas de nitidez intelectiva son ines- 
enciales dentro de un relato, cuyo objeto no es construir juicios inataca- 
bles y sí abandonarse al ánimo que nos vive. Cabría decir en cierta me- 
dida lo mismo de la Ética, si no fuese porque su método artificioso —la 
fría metafísica cartesiana del entendimiento— suprime la propia pro- 
gresión que pretende establecer. Y, en realidad, la Ética es más impeca- 
ble o menos expuesta a objeciones de fondo que la especulación de Fi- 
chte o Hegel, pero falta allí la progresión viva de la experiencia, y su 
contenido es el de un sueño por así decirlo retocado, donde la perfec- 
ción resulta de lo más opuesto al abandono en manos de la cosa sentida 
misma; la sucesión sistemática de los contenidos en la Ética obedece a 
razones de claridad y pulcritud expositiva, mientras en sus sucesores 
germánicos parece brotar solo de una continuidad en la experiencia o 
en la propia cosa pensada. 


346 


4) El acto de producir la visión, impulso y fin del pensamiento especu- 
lativo, es el acto de alcanzar una aclaración en torno a lo que podría lla- 
marse patria o morada en términos absolutos. Olvidarlo o ignorarlo 
conduce a la situación habitual del lector ante la verdadera filosofía, que 
no es tanto una incomprensión de términos o pensamientos específicos 
como un desconocer pura y simplemente de qué se habla. En el caso de 
Fichte y Hegel, el contenido de la visión es la actividad formal ubicua o, 
empleando la palabra por ellos elegida, el «concepto». Esto significa que 
cesa el mundo en su carácter de facticidad dada, y que en el lugar de las 
fijas imágenes surge como presencia empírica una acción esencialmente 
genética, extrayendo sin pausa las consecuencias de su poder. En el caso 
de Spinoza o Leibniz, por ejemplo, el contenido de la visión es más di- 
rectamente el poder y lo que podría denominarse actividad «material», 
porque en la cosa comprendida se capta ante todo una expresión o un 
sentimiento del principio activo absoluto, cuya operación no es tanto la 
forma en general como la intensidad de presencia. En ambos casos el re- 
sultado inmediato de la intuición alcanzada es un emanciparse de lo te- 
nido por «real» con arreglo al sentido común, esto es, un retorno al senti- 
do en la acepción más rigurosa del término, como dialéctica de un quién 
y qué en la experiencia vivida. 


LO PURO Y LO FÍSICO 


La crisis total de la especulación que sigue a la muerte de He- 
gel y las últimas clases de Schelling en Berlín no se mitiga hasta 
la peculiar combinación de vitalismo y formalismo que repre- 
senta la corriente fenomenológica. Como es obvio, el saber filo- 
sófico que recobra su entusiasmo —tras casi un siglo de silencio 
o vaguedades culturales— llega pronto al problema del sujeto. A 
la vez, no puede olvidarse que la pretensión de la fenomenología 
como corriente filosófica es emancipar a la conciencia de su 
aprendizaje o del pasado en general, y hacerla capaz de captar di- 
rectamente la intuición vivida. Pero, como es sabido, esta eman- 
cipación —que buscaba en realidad salir del asfixiante esquema 
kantiano— quiere a la vez conservar muchas premisas de esa f1- 
losofía y especialmente el terreno trascendental inaugurado con 
la primera de las Críticas. 


347 


Evidentemente, bastaba demorarse en el relato de tal o cual 
intuición yendo de frente a ella, para llegar a una conciencia 
incapaz de llamarse en lo sucesivo «estado de conciencia», y 
obligada a definirse como flujo, vida, etcétera. Pero en ello se 
encerraba un cierto juicio implícito sobre el lugar del sujeto 
entre lo real, y ese juicio ni estaba preparado para defenderlo 
Husserl ni menos aún dispuesto. De hecho, la orientación 
husserliana inicial —en la primera edición de las Investigaciones 
Lógicas— va en la dirección de descubrir, no sin cierto asom- 
bro, la falta de intuición del yo «primitivo» o «trascendental», 
esto es, la inesencialidad del sujeto para la constitución del sen- 
tidol2051. Solo que esto desbordaba completamente los fines re- 
novadores aunque tradicionales y académicos de la fenomeno- 
logía, minaba el edificio de la filosofía germánica y, en gene- 
ral, caía de lleno sobre el más ontológico de los dilemas: subs- 
tancia o sujeto. 


Consciente de ello, y de su filiación con el concepto kantia- 
no del «yo pienso» como unidad originariamente sintética de 
la apercepción, Husserl introduce una nota en la segunda edi- 
ción del libro donde dice: «Con el tiempo he aprendido a en- 
contrarlo [al yo primitivo] « —mejor— he aprendido que en 
la pura aprehensión de lo dado no era preciso dejarse retener 
por miedo a los excesos de la metafísica del yo». Estas palabras 
suprimen cualquier duda sobre el deseo de unirse a la «metafí- 
sica del yo», y vale la pena observar el sensible cambio que va 
de buscar una «pura aprensión de lo dado» a las pretensiones 
clásicas del saber filosófico como conocimiento; aquí no se pide 
al sentido cosa alguna salvo su aparecer, y no se pretende en 
ese aparecer meta distinta de su experiencia. La filosofía se 
constituye entonces como medio de estar abierto a lo que 
brota, y como sencilla fruición del contenido que inevitable- 
mente habita la conciencia. Sin embargo, la «metafísica del 
yo» es lo que Husserl aprende a encontrar, según sus propias 


348 


palabras, y aprende a encontrarla perdiendo el miedo a sus 
«excesos». En Ideas I, y a título de «posición provisional», se 
enfrenta como de pasada al problema de combinar el «fujo de 
la conciencia pura» o «flujo de los múltiples vividos» con un 
sujeto que no sucumbe a la puesta entre paréntesis del mundo; 
desde luego, el requisito de esa transacción es que «queden 
fuera de circuito el hombre como ser natural y todo ser ani- 
mado»l2%], pero fuera del cuerpo y los cuerpos queda algo que 
lanza su mirada a todo «vivido» sin ser en sí un «vivido» ni el 
fragmento de uno, sin pasar en el flujo donde todo pasa, y eso 
es el «yo puro». 


Husserl hace un esbozo de justificación para lo recién afir- 
mado y especialmente para la idea de que el yo es estable. Sin 
embargo, su raciocinio insiste en incluir lo definido dentro de 
la definición: 


La vida del yo se desvanece en un sentido peculiar con cada cogitatio, 
pero todos los vividos del segundo plano se adhieren a él y él a ellos; to- 
dos, en tanto pertenecen a un único curso de lo vivido que es el mío [...); 
en lenguaje kantiano: el «yo pienso» debe poder acompañar todas mis re- 
presentaciones[207], 


El contenido del yo es así el «mi» o el «mío», y si ha de ha- 
ber un yo inmutable simplemente porque sigo vivo —ahora, 
luego, como «animal natural» y no como desnudo cogito— 
también podría decirse que Dios premia con otra vida porque 
a la muerte, o cualquier cosa semejante. Y mientras el «mío» 
no atraviese la metódica puesta entre paréntesis sufrida por 
todo lo «animado» la justificación del aserto queda incumpli- 
da. Pero lo que Husserl quiere dejar establecido como necesario 
—el yo puro— no es una vida particular suya o de otros 
hombres, ni siquiera algo como la personalidad, sino un prin- 
cipio lógico-ontológico: la identidad. Que el yo acompañe a 
todos los vividos significa que todos los vividos son identida- 
des, esto es, que lo común y a la vez operante sea la relación 
positiva de algo a sí mismo; eso es lo que en el pasar no pasa, 


349 


la «trascendencia original» en cuya virtud hay una «identidad 
absoluta» en la conciencia. Desde la perspectiva que aquí inte- 
resa, la solución de Husserl tiene dos consecuencias primarias: 
1) poner como forma más propia de la existencia la memoria, 
mencionada elípticamente como el proceso en cuya virtud 
«todos los vividos del segundo plano se adhieren a yo», me- 
moria que es por una parte el «yo pienso» estampado en gene- 
ral sobre el objeto cambiante de la conciencia, y que por otra 
es la condición vital de ese yo puro y de cualquier otro; 2) 
proyectar esa memoria o reflexión sobre lo vivido, de tal ma- 
nera que esto último pasa a ser una serie o curso de nuevos 
yosl208l; con ello el flujo de los múltiples no solo se realiza 
dentro de una identidad absoluta, sino que está compuesto a 
su vez por las identidades singulares o «polos-objetos» de cada 
momento. 


La pureza de la conciencia y el ideal fenomenológico 


En realidad, no cabe invertir más una orientación. Porque 
tanto el sistema de contenidos aparejado al idealismo conceptual 
vigoroso (por reparo ante sus «excesos»), como el contenidos 
aparejado a la filosofía de la substancia. Dentro de la propia co- 
rriente fenomenológica se había ya una comprensión de «exis- 
tencia» y «conciencia» en Heidegger y Sartre que impedía el salto 
atrás. En el caso del primero, unas contadas pero luminosas con- 
sideraciones sobre los griegos bastan para excluirle siquiera par- 
cialmente de la fenomenología en cuanto tal y de sus preocupa- 
ciones puras. En cuanto al segundo, su ensayo La trascendencia del 
Ego (1934) y su tratado El ser y la nada (1943) son el esfuerzo por 
consolidar la conciencia como realidad absoluta, corrigiendo el 
privilegio otorgado por Husserl al yo y oponiendo al dilema 
substancia una conciencia impersonal y a la vez asubstancial. 


350 


Sartre articula su crítica al yo trascendental sobre varios 
puntos convergentes. El primero es que el ego del «yo pienso» 
cartesiano, kantiano y husserliano no está ni formal ni mate- 
rialmente en la conciencia, sino fuera, en el mundo. No puede 
entonces esquivar la puesta fuera de circuito impuesta a todo 
lo mundano, porque es «un existente» que pretende distin- 
guirse y excluirse de su existencia total. Para Sartre «el yo (je) 
es siempre una contracción infinita del yo (moi) material»[20A, 
también llamado «concreto» y «psico-físico». El segundo pun- 
to crítico se centra en que hay un plano «irreflejado» de la con- 
ciencia donde falta el yo (je) puro; de hecho, la conciencia no 
necesita del yo para existir, y su forma es más bien la «imper- 
sonalidad», por lo cual el yo es solo el centro de la conciencia 
«reflexionante». Al mismo tiempo, Sartre objeta a Husserl que 
el yo es posibilitado por la unidad sintética de las representa- 
ciones mismas, no a la inversa; con ello arrebata al ego la fun- 
ción determinante de lo vivido, que incumbe ahora a la con- 
ciencia irreflejada y a los propios objetos allí manifiestos. El 
resultado de la epojé trascendental ha de ser precisamente esta 
certeza y no el estatuto privilegiado de un yo puro, esto es, 
«que mis sentimientos y mis estados, mi propio ego, dejan de 
ser mi propiedad exclusiva»?10. La conciencia que dice «yo 
pienso», añade Sartre, no es la conciencia que piensa, sino un 
objeto suyo. 


Evidentemente, esto plantea la cuestión de la conciencia 
para el fenomenólogo, aquel que no reconoce diferencia entre 
ser y aparecer, «reduciendo lo existente a la serie de las apari- 
ciones que lo manifiestan»?11l, En principio, nada hay más le- 
jano a ese observador que preguntar por el concepto de la 
conciencia o hacer su ontología, pero uno de los méritos de 
Sartre es explicar esa ontología en sus diversas ramificaciones. 


Hemos descubierto el ser del cognoscente y encontrado lo absoluto 
[...]. Lo absoluto es aquí el sujeto de la experiencia más concreta [...] es 
esa experiencia. Es por lo mismo un absoluto no substancial. El error on- 


351 


tológico del racionalismo cartesiano es no haber visto que si lo absoluto se 
define por el primado de la existencia sobre la esencia no puede ser conce- 
bido como substancia [...]. La conciencia nada tiene de substancial; es una 
pura «apariencia» en el sentido de que solo existe si aparece y en la medida 
de tal aparecer. Pero precisamente porque es pura apariencia, porque es un 
vacío total (estando todo el mundo fuera de ella) [...] puede ser considera- 
da lo absolutol2121, 


El movimiento de la conciencia es lo opuesto a una asimila- 
ción y apropiación de algo. Constituye un «movimiento de 
huir, un deslizarse fuera de sí... No tiene “dentro”, no es sino 
el exterior de ella misma, y es esta huida absoluta, el rechazo 
del ser substancial, aquello que la constituye como concien- 
cia»[2131. La conciencia es perfecta interioridad siendo este va- 
ciamiento ilimitado, este aparecer lo otro en ella o ir ella a la 
exterioridad. 


Porque exterior de ella misma, sin contenido interno sobre el 
cual reposar, la conciencia es intención pura, salto sobre lo 
trascendente, que en su continuidad constituye un curso o 
flujo. Como en Parménides, la fidelidad al aparecer —que en 
el Poema se dice «es» — toma la forma de poner fuera lo apare- 
cido, y concibe «condición primera» en ese aparecer su forma 
universal estricta, excluyendo de él cualquier contenido salvo 
el esquema desnudo del surgir. Para Sartre la conciencia es «el 
existente absoluto a fuerza de inexistencia»(214l, a fuerza de vol- 
carse sobre un otro sin llegar a tocarlo jamás. La originalidad 
de este pensamiento es pensar que lo absoluto ha de ser ine- 
xistencia, y que esa inexistencia es también lo más concreto. 
En realidad, inexistencia es análogo ahí a inapresabilidad de lo 
ubicuo en su pura forma. Y la conciencia —aún sin ser subs- 
tancial— es la tan perseguida causa sui y, en definitiva, el úni- 
co concepto defendido por el argumento ontológico. La con- 
ciencia es «un ser cuya esencia implica la existencia»?151, con lo 
cual basta poner su posibilidad para poner su realidad. De he- 
cho, es lo inengendrado y absuelto de condiciones externas, 
«absoluta interioridad [...] que solo puede concebirse por 


352 


sí»[216l, semejante por ello a la substancia de Spinoza —causa 
YA 

sui según la Etica— pero sin substancia alguna o sin modos, 

reducida al esquema del aparecer en general. 


Por eso mismo, puede conocer y conocerse, pero no se 
confunde con un conocimiento vuelto sobre sí. En su natura- 
leza propia es conciencia «no-posicional» de sí o conciencia 
«posicional» (positionnelle) de objeto, básicamente irreflejada, 
posibilita toda reflexión posteriorl?"]. Esa conciencia de pri- 
mer grado constituye la «esfera trascendental», compuesta por 
«espontaneidades puras» que jamás son objetos en el sentido 
inerte y exterior de la palabra, por determinarse desde ellas 
mismas a existir. Sartre insiste en que el ego no es el propieta- 
rio de la conciencia, y sí uno de sus objetos; lo absoluto cons- 
tituye una espontaneidad individuada e impersonal, y esto mismo 
explica las condiciones del vivir humano: 


Así, cada instante de nuestra vida consciente nos revela creación ex ni- 
hilo [...]. Hay algo angustioso al captar fácticamente esta creación inaca- 
bable de existencia de la que no somos creadores nosotros. En este plano el 
hombre tiene la impresión de vaciarse sin cesar, de desbordarse, de sor- 
prenderse ante una riqueza siempre inesperada [...]. De hecho, el yo (moi) 
no tiene poder alguno sobre esta espontaneidad, porque la voluntad es un 
objeto que se constituye por y para esa espontaneidad [...]. Todo acontece 
como si la conciencia constituyese el Ego como una falsa representación de 
ella misma, como si se hipnotizase y quedase absorbida Ego constituido 
por ella[(2181, 


Planteada directamente, la circunstancia puede también ex- 
presarse del siguiente modo: 


Me he sumergido en el mundo de los objetos, ellos son quienes consti- 
tuyen la unidad de mis conciencias, quienes se presentan con valores, cua- 
lidades atractivas y repulsivas. En cuanto a mí, he desaparecido, me he ano- 
nadado. No queda lugar para mi yo a ese nivel, cosa que en vez de prove- 
nir de un defecto momentáneo en la atención brota de la estructura misma 
de la conciencial21%, 


Evidentemente, la posición de Sartre es uno de los pocos 
exponentes de pensamiento original en la literatura filosófica 
de este siglo, y las críticas que suele recibir se encuentran de- 
bajo del nivel de lo criticado —cuando no en el extendido ab- 


lalo 


surdo llamado por el propio Sartre «materialismo metafísi- 
co» —. También son claras sus convergencias con una actitud 
como el realismo especulativo. Pero el límite de este pensa- 
miento es la conciencia misma como realidad absoluta. Sartre 
se considera ateo cabal porque cree en un principio sin perso- 
nalidad y sin substancia, pura transparencia, para el cual los ad- 
jetivos que corresponden son «claro», «traslúcido» e «ingrávi- 
do». Con todo, la perversión está en tomar por estado de na- 
turaleza o patria recobrada esa vaciedad neutra —imparcialísi- 
ma, desde luego, aunque ¿para qué entonces? — como si fuese 
lo en general sentido y actuante. El ser y la nada insiste en ha- 
ber hallado un absoluto concreto, un absoluto que es la expe- 
riencia inmediata misma, mas hemos de conformarnos enton- 
ces con una experiencia sin experiencia, tan limpia y lúcida 
que jamás entra en contacto con sus objetos. El pensador se 
siente aniquilado en cuanto yo y sumergido en el mundo ob- 
jetivo, según su propia declaración, pero por la naturaleza 
atribuida al principio de la presencia se deduce el carácter de lo 
presente. Esa objetividad está marcada —como la del idealis- 
mo conceptual— por la determinación de lo externo y de lo 
relativo, como la imagen sensible de la superficie sin detrás 
que en cuanto tal es trascendente, cosa de fuera. En esa medi- 
da, la verdadera objetividad es más bien el campo trascenden- 
tal con sus apariciones puras, las espontaneidades no éticas, 
donde el contenido o fuerza de la conciencia es desplazado 
sistemáticamente por la estructura de su donación, encontrán- 
dolo el pensamiento en lo que tiene el instante vivido de pa- 
rentesco con una pauta general. 


Sin embargo el campo trascendental es la dimensión de la 
conciencia pura, de lo que es «a fuerza de inexistencia», siendo 
por eso mismo inapresable en su raíz. Lo que no hay en el 
campo trascendental son tres contenidos: el natural, el mate- 
rial y el substancial. A esos tres Sartre añade la personalidad, 


354 


por las razones antes vistas. Ahora bien, ¿por qué el descubri- 
miento de un absoluto concreto es a la vez la disolución del 
ser concreto? Podría decirse que lo inmediato es por su propia 
ubicuidad todo y nada, y eso es probablemente lo que indica en 
definitiva la «inexistencia» del único existente por sí o concien- 
cia irreflejada; es todo justamente no siendo sujeto y es nada 
no siendo substancia. Constituye así un tertium genus ontológi- 
co. Pero ¿hay cosa semejante, si no es componiendo con los 
rasgos elegidos de las dos grandes maneras una tercera, para 
todo y en todo dependiente de ambas? La respuesta se inclina 
a negarlo, porque la conciencia como concepto absoluto está 
formada por un grupo de operaciones substanciales (creación 
ex nihilo, causa sui, emanación indefinida de presencias, etcéte- 
ra) y un grupo de predicados subjetivos como ligereza, clari- 
dad, pureza, transparencia. Por lo mismo, la conciencia es 
asubstancial aunque su movimiento sea substancial por ente- 
ro, y es transubjetiva aunque posea como cuerpo la vaciedad 
de una transparencia. Puesto que esta conciencia se quiere sin 
contenidol220, lo primero que acontece es algo similar a una 
succión de todo contenido por parte de lo sin contenido, que 
de ser una modalidad dentro de la experiencia pasa a ser el 
universal exhaustivo. 


Así, la fenomenología se gana el derecho a describir simple- 
mente —sin la camisa de fuerza impuesta por la Crítica de la 
razón pura a todo pensamiento libre— solo al precio de no en- 
trar en la realidad de sus objetos, esto es, al precio de colocarse 
desde un principio en la duda metódica y el dominio eidético 
puro, que obliga a entrecomillar toda palabra no pasada por el 
autoclave purificador de la puesta fuera de circuito. Solo que, 
desgraciadamente, entre tales palabras están las decisivas (rea- 
lidad, sentido, materia, fuerza, etcétera). ¿Qué es ese dominio 
eidético sino la misma dimensión física privada de azar y deta- 
lle, enteramente abstracta y contenta de serlo? La conciencia 


230 


nunca podrá evitar una conexión con la superficie por más 
que quiera presentarse como interioridad radical, y en esto se 
distingue del ánimo y sus accidentes. Siempre tendrá cerca el 
sentido del espejo, la pantalla y el escenario, porque es lo que 
acontece desde esa perspectiva precisamente; en el tumulto de figu- 
ras e impulsos la conciencia se conserva limpia como fuente 
de proyección y escenario a un tiempo, infinitamente lejana 
(«trascendental») a lo que allí —en ella— se proyecta, análoga 
a una lente que presentara sin posibilidad de contagio la histo- 
ria de gran epidemia. 

Esta frialdad del absoluto elegido, unida a su «inexistencia», 
suscita dos axiomas inaceptables: que «la conciencia primera 
se determina a la vez como conciencia de percepción y como 
percepción»??? y que «toda conciencia existente existe como 
conciencia de existir»?22l, A título de prueba de lo primero se 
dice que «el placer no puede distinguirse de la conciencia de 
placer»; pero o conciencia de placer es placer a secas, o implica 
una reflexión surgida mientras había placer, llevada automáti- 
camente a segundo plano por hacerse consciente el sujeto de sí 
en ella. Que el placer no pueda darse antes de su sensación no 
significa que sea indiscernible de la conciencia de sí, porque la 
conciencia de placer no es conciencia en el sentido fenomeno- 
lógico (transparente volcarse hacia la exterioridad), sino con- 
ciencia natural, experiencia de un contenido suficiente en sí o 
de una objetividad. Lo mismo acontece con el segundo axio- 
ma, el de que toda conciencia existente existe como concien- 
cia de existir. Conciencia de existir es cosa tan parecida al yo 
como existencia consciente se parece a cuerpo. Por eso es ar- 
bitrario afirmar que existimos como conciencia de existir. La 
conciencia de existir ¿se refiere a la existencia o a la concien- 
cia? ¿O acaso son cosas intercambiables? Pero conciencia de 
existir es cierta actitud subjetiva, mientras existencia cons- 
ciente es un poderío práctico abierto, y dar una cosa por otra 


356 


es entregar como playa un puñado de arena. El efecto de la 
epojé fenomenológica es siempre idéntico: la cosa en su pure- 
za, esto es, esterilizada y devenida espectáculo para un estu- 
diante de crítical?23. Sin embargo, no somos conciencia sino 
conscientes, no somos un cogito sino un ánimo, no somos 
meros observadores sino participantes. En realidad, que el ab- 
soluto concreto sea la conciencia es el residuo de una naturaleza 
perdida, de algo que aparece solo disolviendo lo aparecido y 
ateniéndose a la forma abstracta del aparecer. La dialéctica de 
interioridad y exterioridad no es, por tanto, algo que se re- 
suelva en la dicotomía de trascendental y trascendente, o al 
menos no lo es desde el momento mismo de plantearse como 
dialéctica de una experiencia, en vez de plantearse como dialéc- 
tica de una conciencia pura. 


Por otra parte, Sartre concibe el yo de modo excesivamente 
esquemático. En un sentido es lo opaco dentro de la clara lim- 
pidez de la conciencia, y así se contrapone a ella con imágenes 
como la del canto en el agua. Al mismo tiempo la conciencia 
se presenta como causa de sí, exigiendo ser siempre y para to- 
do autoconciencial?2!1, El resultado es que coexisten dos auto- 
conciencias, la del yo y la de la propia conciencia. En realidad, 
esa operación de ponerse poniendo lo otro es la estructura del 
sujeto (ni el yo puro ni el material, sino ambos, la identidad 
activa o reflexión). Ponerse poniendo lo otro es también la es- 
tructura de la substancia como ánimo sentido de indefinidos 
modos, pero hay una diferenciación que es el retorno sobre sí 
de la conciencia frente al simple seguir de la substancia. El acto 
de re-flexionar es condición forzosa para el éter intangible de 
la conciencia, que sin reflejo ni memoria se desvanecerá en su 
flexión o en su ir sobre una alteridad. La substancia física es en 
cambio la proyección sin retorno, el curso real de un impulso 
ni traslúcido ni puro en su naturaleza, que hace existencia en la 
actualización de su poder. Siendo por definición causa de sí, la 


edo Y 


substancia no es jamás substancia de sí como la conciencia, y 
en esto reside toda su oposición como conceptos. Pero si la 
substancia se autoconstituye de ese específico modo es porque 
tiene un contenido no solo ideal o reproductor, es decir, por- 
que tiene un contenido efectivamente concreto que desplegar, 
con o sin conciencia. 


La recuperación de la conciencia —que supone la renuncia 
al privilegio del ego— es así una transacción esencialmente 
problemática entre lo ideal y lo substancial, como si a cambio 
del fluir incesante capaz de hacerlo «concreto» el sujeto renun- 
ciara a la densidad de existencia y, en general, a la participa- 
ción del objeto. De ahí que el proyecto de «liberación y purifi- 
cación del campo trascendental»? ante el «enturbiamiento» 
producido por su polarización en un yo, signifique práctica- 
mente purificación y liberación de lo natural o físico en la 
presencia, esto es, una operación inhibidora de todo el resto. 
En este sentido, lo imposible está en pretender la separación 
del yo y la conciencia, porque la conciencia es la presencia 
concebida desde el emplazamiento de un observador. Basta 
cambiar de emplazamiento para perder su ubicuidad y necesi- 
dad, que son la ubicuidad y la necesidad del observador mis- 
mo. La conciencia se apaga y enciende, como la luz, pero la 
presencia simplemente se altera por sí de día y de noche. Por 
eso es fundamental la distinción entre yo (sujeto) e individuo 
(físico), punto que Sartre ve indiscutiblemente al proponer un 
absoluto que es espontaneidad impersonal individuada. 

Sin embargo, la distinción misma exige una revisión del 
concepto de conciencia. Yo e individuo parecen en principio 
nombrar lo mismo, sobre todo si entre ellos se tiende el puen- 
te del concepto de persona: el yo es al nosotros (y, por tanto, 
al yo trascendental) lo que el individuo es al género. Esto no 
obsta para que la individualidad sea un momento intemporal 
de la acción, como la particularidad y la universalidadi?24, 


358 


mientras el yo se circunscribe a un estatuto psicológico. Por 
eso mismo, el individuo se desintegra (siendo solo la soledad 
de una cierta multitud o cuerpo) y el yo fallece o cesa, exacta- 
mente como la inscripción en algún registro afectada de cadu- 
cidad. La individualidad es una cierta energía actual y posible, 
un ímpetu puesto sobre algún contenido preciso, mientras el 
yo nace de una voz obedecida. 


Por último, el yo está sintetizado con la memoria, y el indi- 
viduo no. Pero la conciencia se asemeja mucho a la memoria, 
y no parece viable discernirla de una memoria exhaustiva, sin 
lagunas ni zonas oscuras. En realidad, la memoria es una selec- 
ción de la conciencia, y en especial la parte pasada pero a un 
tiempo retenida del flujo. Como es obvio, la retención de esa 
parte no compromete el movimiento general del aparecer, 
que sigue brotando en la conciencia con o sin recuerdo (en el 
amnésico, el soñador, el apasionado, etcétera). Pero sí com- 
promete a la específica parte retenida, otorgándole fijeza y re- 
gularidad no menos que literal vejez. Lo que allí resuena es la 
antigua voz de la conciencia que Heidegger resucita y amplifi- 
ca como continua invocación a «curarse» de «la caída» en su 


[227] La proyección no cambia en 


única obra fenomenológica 
su fluir irreversible, pero la voz de la conciencia apela desde el 
pasado. Así el individuo va dando nacimiento a algo que, dis- 
curriendo en un sentido y con un cierto ritmo, está vuelto en 
la dirección opuesta y mirando lo que queda atrás. Ocasional- 
mente, eso vuelto hacia atrás descansa la cabeza torcida y sella 
sobre su cera también el ahora, antes de caer en sueño. Pero le 
asalta entonces la sorpresa, porque las visiones de uno y otro 
lado no coinciden. Para la conciencia —que en su traslúcida 
pureza solo se ofrece como memoria— lo presente es siempre 
la condición del presente, esto es, lo ontológicamente anterior 
que permite el brotar de la diversidad y la unidad inmediatas, 
y en esa medida el presente son todavía las kantianas formas 


359 


de la intuición: espacio y tiempol228l. Sin embargo, para la 
conciencia actual o experiencia lo presente no es la condición 
genérica del aparecer, sino lo que va brotando; por consi- 
guiente no tiene la menor percepción del tiempo y el espacio 
como realidades objetivas, y las sitúa sin vacilar en la categoría 
de los conceptos reflexivos construidos alrededor del concep- 
to de identidad formal. Lo que tiene ante sí no es otra cosa 
que una acción diversificada ilimitadamente y asumida en dis- 
tintos grados. No contempla por eso lo que está supuesto, ni 
lo que es preciso antes de toda presencia, ni condición a priori 
alguna salvo la actividad misma en su detalle y en su conteni- 
do general. 


El origen de la academia moderna 


Lo que late tras la corriente fenomenológica y su pretensión 
de pureza es el pensamiento de Kant, que constituye también el 
punto de partida para el idealismo moderno. Suele olvidarse de 
esta obra maestra el aspecto menos filosófico, pero no menos de- 
terminante a la hora de pensar y elegir postura. Hacia el final de 
la Crítica de la razón pura leemos: 


Todo el curso de nuestra crítica debe habernos convencido en medida 
bastante de que si bien la metafísica no puede ser el fundamento de la reli- 
gión, debe seguir siendo siempre su baluarte y que la razón humana, dia- 
léctica ya por naturaleza, no puede prescindir de una ciencia que le sirva 
de freno y evite las devastaciones que una razón especulativa liberada de 


ley no dejaría de producir en la moral y la religión!229, 
En el Prefacio a la segunda edición el alcance de estas pala- 
bras se aclara luminosamente, con un comentario que —de 
. . / E 
paso— explica la postulación de noúmenos por parte de la filo- 
sofía trascendental, con su peculiar estatuto de entes incog- 
noscibles salvo para la dimensión moral: 


Yo no puedo suponer para el necesario uso práctico de mi razón a Dios, 
la libertad y la inmortalidad sin negar al mismo tiempo las pretensiones de 


360 


la razón especulativa [...], que transforma las intuiciones trascendentales 
en objetos de experiencia, haciendo así imposible toda extensión práctica de 
la razón pura. Tuve, pues, que cancelar (aufheben) el saber para hacer sitio a 
la fe[230]. 


Estos términos, tan llamativos en un tratado sobre las con- 
diciones de posibilidad del conocimiento, se complementan 
con otra declaración proveniente de la llamada Arquitectónica 
de la razón pura, donde la Crítica se considera 


un censor que mantiene el orden público, impidiendo que los trabajos 
osados y profundos de la república científica se desvíen del fin principal, 


que es la felicidad de todos[211, 

En vano recorreremos la historia de la filosofía occidental 
buscando otro ejemplo de justificaciones extrínsecas, porque 
hasta Kant —salvando el paréntesis escolástico— el saber filo- 
sófico lleva consigo lo que Platón llamaba coraje de la verdad, 
entendiendo por ello una negativa a toda mediatización del 
criterio en nombre de fines edificantes o utilitarios. La filoso- 
fía trascendental se inaugura de modo explícito como escudo 
de la moralidad y la religión, y precisamente por el camino de 
«frenar» y «controlar» la libertad de especulación. Que luego 
sea Kant quien insista en la imposibilidad de demostrar la 
existencia de Dios podría parecer extraño, si no fuese porque 
la religión y la moralidad son así excluidas del pensamiento, y 
depositadas en el seguro refugio de la razón práctica. En reali- 
dad, ninguna de esas cosas se sintió nunca sosegada y evidente 
en sus dictados mientras anduviera cerca un pensamiento li- 
bre, y excluyéndolas de las cuestiones teóricas el kantismo 
prestaba un servicio impagable a sus teorías. A título de «pos- 
tulados» para la razón práctica, todo el conjunto de implicitu- 
des y sobreentendidos de una cultura determinada se ponía al 
abrigo de la «devastación» inherente al pensar, mientras el 
pensar mismo quedaba sentenciado a la más absoluta vaciedad 
e impotencia, esto es, al «dominio trascendental puro». Y ya 
dentro de esa dimensión práctica era posible reproducir sin ti- 


361 


midez todos los razonamientos conjeturales del rigorismo éti- 
col2321, toda su adoración por la legalidad y lo obligatorio, to- 
da su ceguera para la determinación física de la vida. Aquel 
hombre que ni se unió a mujer ni salió de su municipio, fun- 
cionario ejemplar de religión pietista y prodigiosa puntuali- 
dad, se decidió a evitar que los trabajos de la ciencia sufrieran 
desvío alguno de la felicidad universal. Paradigma del rigor — 
ya que no de plenitud— en la experiencia, dudaba de todo, 
pero estaba cierto de conocer esa felicidad, para la cual ponía 
su intelecto como «censor» a disposición genérica del «orden 
público» y de la «república científica». De hecho, la felicidad 
universal era para él ese orden público mismo, con un Dios 
afirmado por la sola voluntad y un cultivo cuidadoso del inte- 
lecto que excluyera cualquier interferencia con los «postula- 
dos prácticos». 


Por muy elocuente que pueda ser esta perspectiva del pro- 
yecto filosófico kantiano, es preciso verla en la estructura del 
proceso cognoscitivo propuesta por la primera Crítica. La ob- 
jeción básica de Hegel a Kant es que los conceptos no son las 
representaciones del entendimiento, que hay una divergencia 
básica entre concepto racional y mera representación. Lo pri- 
mero es la descripción de una actividad determinada como 
experiencia de su propio concebirse o brotar. Lo segundo es 
un significado unilateral, regido por la operación maniquea 
del juicio. Sin embargo, la crítica hegeliana del kantismo no 
puede llegar al fondo, justamente porque desea evitar la fini- 
tud de la razón y, al mismo tiempo, conservar la infinitud del 
sujeto, que es la pérdida de toda substancia. No basta por eso 
distinguir entre concepto y representación, sino negar de raíz 
el planteamiento kantiano de la intuición y el concepto, que 


suprime ambas cosas simultáneamentel?*]. 


Por una parte, su 
separación implica que ambas son dependientes entre sí pero al 


mismo tiempo heterogéneas, con lo cual cada una limita 


362 


(«controla») a la otra; de este modo, el planteamiento condena 
el concepto al formalismo y la intuición a la oscuridad. Pero, 
por otra parte, la separación es ficticia o solo pensada para el 
control mismo, y lo que en realidad afirma Kant es la fusión de 
ambas cosas, el hecho de que nunca hubo ni habrá intuición 
propiamente dicha, porque el sentido está anclado en el yo y 
procede a través de las formas apriorísticas del entendimiento. 
Se presenta así como finitud de la razón una dependencia de la 
sensibilidad, para a continuación declarar que la sensibilidad es 
el resultado del entendimiento en cualquiera de sus concrecio- 
nes. 


En el universo de la Crítica solo hay impresiones que se tra- 
ducen en clave y clasifican; no hay jamás algo que se dé con 
una configuración suya, que simplemente sea intuido en su 
actividad, porque —parafraseando a Rilke— el sujeto tiene 
los ojos vueltos hacia dentro, colocados como trampas alrede- 
dor de la salida, y abre un atestado automático de reconoci- 
miento a las señales de una diversidad desparramada. El atesta- 
do solo puede decir de esas señales que todo en general es para 
el yo. Pero solo una conciencia en el trance espiritual específico 
del idealismo ético puede considerar resuelta así la cuestión 
del saber, porque solo esa actitud reduce lo experimentado a 
la señal y a un sistema de claves como el esquema trascenden- 
tal. Nosotros, los vivientes, que somos un volcarse sobre lo 
externo —y, en el sabio, sobre lo extraño—, hemos de admi- 
tir que en el fuera se atestigua el yo o el puro dentro. Por su- 
puesto, fuera de mi yo está aquello de donde nazco, hacia lo 
cual me vuelco en la vida y a lo cual voy en el morir, pero to- 
do ello es extracognoscitivo y la autoridad cien tífica prohíbe 
entretenerse con cosas semejantes. Esto implica afirmar que 
jamás hay visión espontánea alguna, porque ni lo visto en el um- 
bral de la salida tiene la cohesión precisa para todo ver, ni hay 
instante alguno donde siquiera la señal brilló por sí sola antes 


363 


de ser alcanzada por los rayos uniformadores de la in tuición 
y 

pura. Todo acontece cuando y como quiere el yo, que está so- 

lo en su numérica multiplicación. 


La tesis de la Dissertatio de 1770 es que la intuición constru- 
ye ya el contenido, cosa idéntica a decir que no hay contenido 
alguno salvo las formas a priori del entendimiento. La expe- 
riencia de la subjetividad asevera que la intuición solo nos da 
el hecho y nunca la necesidad. Pero con ello declara ya una inex- 
periencia de cualquier cosa real y confiesa como tal sentir una 
memoria, que es la forma fosilizada de la intuición. En reali- 
dad, no se trata de que la experiencia nos dé hechos e incumba 
a la memoria central hallar una pauta inviolable. La experien- 
cia nos da todo, y todo es experiencia. Decir que nos da «he- 
chos» exclusivamente solo puede considerarse como estado de 
cosas vigente para un individuo o varios, cuyo rasgo diferen- 
cial es dar por saber lo sabido y por sentido el aprendizaje de 
siglas. La razón pura es lo incontaminado de experiencia físi- 
ca, el «proceder no empírico», que exhibe orgullosamente su 
falta de contenido o su pura forma como facultad de los prin- 
cipios dispensadores de la relación «necesaria». Nada puede 
extrañar que esta razón pura acabe descubriendo sus reduci- 
dos confines, y se transforme en crítica. Con ello consuma el 
círculo de extralimitar algo (en este caso, el entendimiento) 
para luego moderar la extralimitación, pero dejando subsis- 
tente el principio del extralimitarse como diferencia entre in- 
tuición y concepto. Ese círculo viciosol?* es el ideal pedagó- 
gico mismo en su escalonado progreso ad infinitum, y como 
propedéutica tiene pocos parangones históricos en seriedad y 
agudeza. Pero lo abusivo es que esa concreta idea de la intui- 
ción y el concepto pretenda imponerse como única vía practi- 
cable para el saber. 


Kant quiere para la metafísica «el seguro camino de la cien- 
cia», y tras averiguar cuál es la perspectiva de ese saber com- 


364 


prende por qué no pudo seguirlo hasta la primera Crítica. Con 
todo, el saber filosófico nunca podrá ser seguro, dada su natu- 
raleza de iniciación al sentido, y pretender conferirle «seguri- 
dad» es idéntico a hacerlo escolar. Buscando ese camino seguro 
o respetable se llega a las «condiciones» del saber. La ciencia de 
los requisitos de posibilidad de la presencia convierte esos re- 
quisitos en presencia, tal como la metafísica pretende inde- 
pendizarse de la física llamándose filosofía trascendental. Pero, 
¿qué significan las condiciones de algo extravagante como lo fí- 
sico?, ¿cómo puede seguir siendo condición aquello que de- 
viene ser de lo condicionado? Si se admite la «objetividad» de 
esas condiciones es solo porque se partía, implícita o explícita- 
mente, de una presencia básica y pormenorizada a la vez. Por 
lo mismo, si las condiciones resultan ser la forma absoluta de 
la presencia dejan de ser condiciones, abandonan el estatuto 
del o en el juicio disyuntivo. Pero no para convertirse en prin- 
cipios genéticos, sino porque procede revisar los conceptos de 
experiencia y presencia. 


El proceso del conocimiento tiene para Kant dos partes de- 
pendientes entre sí aunque con contenidos opuestos. Hay en 
un lado la receptividad de la intuición (la «sensación» o «im- 
presión») y en el otro la construcción del concepto. Solo que 
la receptividad —terreno, en principio, de la pasión— no es 
realmente recepción de cosa o actividad alguna. No se llama 
sensación o impresión porque un contenido la afecte, sino por- 
que es un «hecho» discernible como tal hecho de las represen- 
taciones intelectuales, aunque en definitiva idéntico a su re- 
presentación. Kant llama sensible a lo fáctico o «dado», justa- 
mente a lo falto de vida, a la simple señal, que por eso mismo 
tiene como experiencia de sí un lugar en la memoria de otro. 
Pero aun admitiendo —a título solo provisional— que la re- 
ceptividad o sensibilidad sea verse afectado (el hombre) por 
«hechos» o «datos», lo cierto es que tampoco existen tales he- 


365 


chos. Si Kant habla de sensibilidad no es porque algo sea sen- 
tido, sino porque la idea del conocimiento comporta por exi- 
gencias de simetría un aspecto pasivo junto al activo. Fuera de 
esa función en el esquema del conocer, las impresiones son ya 
pre-conceptos, y tan pronto como se producen van siendo 
sintetizadas y pasadas a la última fase cognoscitiva, que es ele- 
var la imagen concreta a representación universal. Ahora bien, 
¿cómo imagen concreta? ¿Imagen de qué? Todo cuanto se di- 
ce de la impresión es que constituye una «multiplicidad» y un 
«hecho»; sin embargo, al ir en busca de esa diversidad justifica- 
tiva de lo múltiple el lector de Kant descubre que tampoco 
hay nada preciso en esa dirección, que esa multitud es la for- 
ma pura «tiempo» aplicada a la sensibilidad. Esto significa que 
toda impresión lleva consigo un número indefinido de notas, 
cuyo esquema es un particular «uno y otro y otro». Precisa- 
mente por ello cabe la delimitación de un fragmento de esa 
serie como tal o cual cosa. Pero la cosa sigue siendo un fantas- 
ma, útil para que el entendimiento no quede forzado a postu- 
larse como creador cósmico. La multiplicidad es de notas, de 
señales, y no de presencias o substancias. De ahí que no sea 
efectivamente una pluralidad actual en el sentido, sino una 
pluralidad de recuerdos despertada por un signo. 


No otro es el motivo de que en las imágenes del filósofo 
trascendental se perciba siempre mucho más de lo que se ve. 
Me refiero al descubrimiento —tan utilizado luego por Hus- 
serl— del objeto como conjunto implícito, el árbol que veo 
«íntegro», aunque ciertas partes resulten invisibles desde cual- 
quier posición. Esas partes no vistas se perciben evidentemen- 
te a partir de la representación «árbol», que es su ficha en el re- 
gistro de conexiones. Sin embargo, esta operación implica co- 
legir, conjeturar, recobrar, etcétera, todo menos un encuentro 
o la recepción de cualquier contenido. Resulta así cierta teoría 
del conocimiento con una peregrina idea de la percepción, 


366 


desmentida por el arte y la ciencia de todos los pueblos en to- 
das las épocas. El árbol «íntegro» que la imaginación compone 
a partir de las impresiones parciales contrasta —en la radical 
pobreza de su experiencia— con cualquier concepto vivido 
de ese objeto. En realidad, es «íntegro» sobre la base de que 
ninguna de sus determinaciones sea sentida de modo inmedia- 
to, de que sus llamadas impresiones parciales sean solo señales, 
porque ninguna de las impresiones es cosa distinta de una 
«parte», ni tiene realidad definida sino debido al lugar que 
ocupa en otra, y así sucesivamente. Este «caber en» y «abarcar 
a» de unas cosas con otras es todo cuanto aparece como objeto 
en general. 


Equiparando lo efectivamente visto con lo anticipado, el £i- 
lósofo trascendental ve del mismo modo lo que está ante el 
sentido y lo que no, porque en definitiva todo es previsto o 
—cosa idéntica— todo es recordado a partir de la pura forma 
general aprendida. De esta atrofia en la sensibilidad deriva a su 
vez la proposición fundamental del kantismo, aprendida de 
Hume, teórico del hábito como fuente del sentido: el «enlace» 
de las impresiones no es dado en ninguna impresión. Eviden- 
temente, si las impresiones son anticipaciones, si el individuo 
llama sensación a ese árbol «íntegro» o a cualquier otra cosa de 
índole análoga, lo que unifica en cierto objeto preciso una 
pluralidad de actos es por fuerza algo exterior (trascendente) a 
él. Por eso cabe decir que es lo mismo enlace de las impresio- 
nes y referencia a un objeto; en cuanto que los objetos son 
impresiones reunidas, enlazar «según regla» o entender es in- 
dicar un objeto, y de ello se extrae como consecuencia que no 
hay objeto sin concepto. Físicamente, que no hay objeto sin 
concepto significa: el objeto expone el ejercicio de una acción 
que, coincidiendo enteramente con el despliegue de cierto 
contenido, es idéntica a su concebirse. Para el kantismo signi- 
fica algo bien distinto: que sin abstracción o referencia a una 


367 


forma pura no hay concreción; o, si se prefiere, que toda con- 
creción en la presencia proviene de asociaciones verificadas 
por el observador. 


Un ejemplo señalado de la profundidad y la limitación del 
punto de vista trascendental es la diferencia entre facticidad o 
actualidad y realidad, tal como aparece en una de las partes 
menos comentadas —y quizá entendidas— de la Crítica de la 
razón pura. Me refiero a la distinción entre magnitud extensiva 
e intensiva, descrita en la Analítica de los principios (Lib. II, 
secc. 3). Para Kant, son cuantos extensivos aquellas magnitu- 
des donde la representación de las partes hace posible la del 
todo, que es así una «síntesis sucesiva», como acontece con la 
masa, la extensión, el tiempo, etcétera. Son cantidades inten- 
sivas, en cambio, aquellas que representan grados y donde el 
todo precede a la parte, como acontece con la densidad, la 
presión, la profundidad, etcétera. La magnitud extensiva 
constituye el cuanto en sentido estricto, la inmediata conti- 
nuidad del número, mientras la intensiva —igualmente conti- 
nua— es una cantidad cualitativa; conserva la magnitud, pero 
su acumulación se ha convertido en grado, en totalidad preci- 
sada. Dicho con otros términos, la magnitud extensiva es pro- 
pia y simplemente quantum o monto, mientras la intensiva es 
un quid, un «qué» donde ese monto ha devenido cualidad sin 
perder la precisión inicial de pluralidad. Lo más interesante de 
esta distinción reside en que la magnitud extensiva correspon- 
de, según Kant, a los «axiomas de la intuición», y la intensiva 
a las «anticipaciones de la percepción». Asumiendo la posición 
respectiva del intuir y el percibir en la arquitectura del enten- 
dimiento, podemos inferir que toda existencia es una magni- 
tud en tanto que mera intuición, y que toda percibida contie- 
ne un grado de existencia. Apoya esto el hecho de que la in- 
tuición pura se refiere a entes solo formales e imperceptibles 
en sí (espacio y tiempo), siendo en esa medida indiferente a la 


368 


cualidad y determinándose solo como concreción de lo abs- 
tracto o magnitud. Su ámbito es así la existencia (Dasein) que 
también cabe denominar actualidad (Wirklichkeit). Sin embar- 
go, determinada como perceptio la intuición expone algo más, 
una totalidad inmanente que se gradúa o —en los términos 
kantianos— «la materia de algún objeto en general». Esto es la 
realidad (Realitát), donde la materia no contiene solo una 
cantidad, sino una cantidad de cualidad2351, un ente «objetivo» en 
sentido propio que no proviene de una agregación y, por el 
contrario, se diversifica a partir de una unidad original. 

Kant nos ha dejado una clara huella de sus vacilaciones —a 
la hora de pensar el concepto de realidad— en la diferencia 
que hay entre el modo de definir las anticipaciones de la per- 
cepción en la primera y segunda edición de la Crítica. En la 
primera hablaba se hablaba de «la sensación y lo real que le co- 
rresponde...»; en la segunda se habla de «lo real, objeto de la 
sensación...». Si se conservara la primera fórmula podría en- 
tenderse que es la sensación quien originariamente tiene un 
grado, y que la realidad lo recibe por derivación, como en 
efecto mantiene unos párrafos más adelante el texto cuando 
dice: «... toda sensación y, por consiguiente, toda realidad en el 
fenómeno»l?. Bastante más allá?371, al hablar del alma, la 
magnitud intensiva se aplica a «lo existente» (Existierenden), 
lo cual supone igualar —como, por otra parte, exige la 
perspectiva de la filosofía trascendental facticidad y realidad. 
Sin embargo, en el cuadro de las case emplea el término exis- 
tencia (Dasein) en relación posibilidad y necesidad, dentro del 
cuarto grupo (categorías de la «modalidad»), mientras el tér- 
mino realidad (Realitát) aparece vinculado con negación y li- 
mitación en el segundo grupo (categorías de la «cualidad»). 

Parece así que Kant quiso discernir algo tan indiscernible 
para la ciencia natural como la facticidad y la realidad, pero 
que al mismo tiempo no quiso o pudo hacerlo siguiendo el 


369 


pie forzado de su propio esquema, donde el mero hecho defi- 
nido como anticipaciones de la percepción «tiene algo de cho- 
cante [...] para un indagador circunspecto»l28l. Es desde lue- 
go chocante, y no poco, que el momento por definición re- 
ceptivo del conocimiento, la sensación, se adelante a su obje- 
to. Con todo, lo verdaderamente extraño es, bien mirado, que 
esa Antizipation contenga la experiencia de algo objetivo en 
sentido estricto, esto es, que anticipe lo contrario de una cate- 
goría simplemente cuantitativa o simplemente cualitativa, y 
exponga grados de existencia. La finalidad primordial de los 
axiomas de la intuición y las anticipaciones de la percepción 
es poner la mathesis en la base de la presencia, consolidando así 
la perspectiva de una física como la newtoniana, que somete 
los cuerpos a «fuerzas solo matemáticas». La heterogeneidad 
entre lo físico y lo matemático queda cancelada si la verdad de 
los cuerpos se desdobla en intuición regida por el cuanto ex- 
tensivo y percepción regida por el intensivo. Sin embargo, al 
justificar la aplicación del número a todo lo fenoménico por 
su esencia misma, Kant contribuye a borrar la postulación de 
aquella intensidad o realidad que su propia coherencia filosófi- 
ca le había impuesto, en otro orden de razones, por vía de la 
distinción entre Wirklichkeit y Realitát. Esa distinción pierde 
«sentido». 


Lo que resta entonces es «especular sobre lo real o ilusorio 
del mundo físico, tratando de hallar una solución mediante 
construcciones matemáticas basadas en objetos sensibles to- 
mados como datos»l2%. Sin duda alguna, lo que aquí se deno- 
mina «real» no tiene el menor parentesco con una intensidad 
en la experiencia, con un «grado» de expresión o verdad inma- 
nente al objeto; real es lo mismo que fáctico, lo mismo que se 
nombra con «hechos» cuando se contraponen a la naturaleza 
esencial de como al constatar que algunos hombres son —de 
hecho— esclavos, que muchos inocentes reciben —de hecho 


370 


— castigo, o que el pasatiempo es —de hecho— la forma hoy 
habitual de llenar fugitivo tiempo. Borrada la distinción entre 
realidad y facticidad no solo se priva de su base al arte, sino 
que se plantea a título de problema absoluto para la ciencia 
natural una cuestión insoluble y absurda como saber si el 
mundo físico es un hecho o un sueño. Los sueños son hechos 
y, yendo al fondo de su concepto, los hechos son sueños que 
otros hechos se encargan de sustituir, dejando en claro el mí- 
nimo valor de lo meramente un universo regido por el conti- 
nuo hacer. Puestos a ilusiones, pocas serán tan flagrantes co- 
mo el noúmeno. Famosa cosa en sí es lo incognoscible encarna- 
do, el ser sin manifestación, cuyo ascendiente filosófico son las 
«substancias íntimas» concebidas en colaboración por Locke y 
Newton(?*%l. Todo cuanto vela el matiz onírico-teológico de 
los noúmenos es el hecho de postularse como incognoscibles, 
pero tras ese rasgo reposa —intacto— lo imposible de admi- 
tir, que es su realidad (o su mera existencia incluso). Olvidan- 
do lo que Kant declaraba sobre la necesidad de cancelar el sa- 
ber para hacer sitio a la fe, los epígonos de la filosofía trascen- 
dental y el nominalismo contemporáneo pretenden que la tra- 
dición especulativa ha basado su reflexión en cosa distinta de 
lo fenoménico. Sin embargo, es Kant mismo quien confiesa su 
necesidad de postular un reino de entes suprasensibles como 
«extensión práctica de la razón pura», cuya inaccesibilidad no 
significa sino un monopolio a ese nivel de la religión y la mo- 
ral. La teología canónica decretaba que la razón era una sierva 
de la fe; la epistemología kantiana legisla los límites de la ra- 
zón para que siga siendo sierva de la fe, por el procedimiento 
de inventar primero unas cosas en sí carentes de toda manifes- 
tación (intelligibilia, noúmenos) y, luego, identificar los concep- 
tos racionales con tales entelequias, congelando los frutos del 
pensamiento teórico en ideales prácticos a defender por me- 
dio de una académica Zensur. Como sugería Hegel, el filósofo 


371 


trascendental se parece en extremo a aquel escolástico que mi- 
raba el río, obstinado en saber nadar antes de pensar en bañar- 
se. 


Frente al postulado de «orden público» se puede afirmar la 
autonomía de la objetividad física, la certeza de que el sentido 
brota allí sin verse obligado a esperar la síntesis de una imagi- 
nación trascendental. Por lo mismo, no hay inconveniente al- 
guno en reconocer que toda presencia pertenece a la sensibili- 
dad. Pero sí en que la sensibilidad pertenezca al entendimien- 
to trascendental!?*1!. Esto implica abolir toda receptividad, to- 
da afección propiamente dicha, y es lo que conduce a la pri- 
mera tesis discutible: que la sensibilidad sea forma. La sensibili- 
dad no es forma, no es un molde que determine en cuanto al 
aspecto (eidos) una materia, un caos o un vacío; más exacta- 
mente, la sensibilidad determina la presencia, pero no como 
su género o su forma ideal, sino como contenido. Poner todo 
el énfasis en la sensibilidad como principio formal es suprimir 
pura y simplemente toda sensibilidad, cambiar su fuerza en la 
injerencia de un observador «trascendental», que en definitiva 
nada puede observar sino sus hábitos de observación. 


EL CONCEPTO ANTIGUO DE SUBSTANCIA 


«Filosofia primera» se llamaban a sí mismos algunos manuscri- 
tos que —careciendo de otro título— un clasificador situó des- 
pués de los de la Física (meta tá physikd), tras un cúmulo de cir- 
cunstancias que, según algunos doxógrafos, extraviaron los ori- 
ginales del Corpus aristotélico durante siglosl?*21. Por su parte, 
esos textos de «Filosofia primera» son unos «elementos» escritos 
para considerar ciertas dificultades (aporiai), y sobre todo para 
salir al paso de lo que su autor consideraba una reclusión en lo 
abstracto y supramundano, esto es, en una «metafísica» como el 


372 


pitagorismo de Platón, donde lo real es la idea trascendente y el 
cosmos físico constituye una reproducción imperfecta de mode- 
los sin soporte concreto. Frente a esa actitud platónica la filosofía 
primera pretendió ser una descripción radical de la empirie, que 
era el criterio más llano y prosaico, pero llevado a la coherencia 
conceptual como discurso del realismo. El núcleo de este discur- 
so que la posteridad llamará metafísico se expresaba así: 


Creemos llegar a un conocimiento cuando sabemos lo que es cada cosa, 
por ejemplo el hombre o el fuego, antes que su cualidad, su cantidad o su 
lugar [...]. En efecto, el objeto de todas las investigaciones actuales y pasa- 
das está en qué sea lo que es (TÍ TÓ ÓV), lo cual conduce a preguntarse qué 
sea la substancia (TLC A ovaía)l2431. 


La respuesta «realista» a esa pregunta suscita cuatro concep- 
tos de incomparable trascendencia para la historia del saber: 
individuo, género, materia y forma. Como «substrato real y 
determinado» la ousía o substancia alberga esas cuatro nocio- 
nes, y cada una expresa un lado de su contenido. El individuo 
constituye la «primera» o inmediata, y con individuo se alude 
al «todo concreto» (synolon) que permanece como uno absolu- 
tamente definido y separado de lo demás, no ya carne y hue- 
so, sino cierto tipo de carne y hueso, y en este sentido la subs- 
tancia es pluralidad ilimitadal?**. Los géneros y especies son 
también substancias, aunque mediadas o «segundas», que — 
como las ideas platónicas— necesitan hallarse suplementadas 
por sus miembros individuales, no concibiéndose por sí mis- 
mas. El tercer lado es la substancia como potencialidad, subjec— 
tum omnium mutationum respecto del cual las substancias pri- 
meras y segundas aparecen como fenómenos, y en esa medida 
es materia (hylé), concibiéndose con esto lo que jamás deviene 
por sí cosa precisa y persiste en tanto que determinabilidad; lo 
propio de la materia aristotélica es ser siempre relativa: la arci- 
lla es la materia de los ladrillos, que son la materia del albañil 
y así, sucesivamente, hasta llegar a esta o aquella casa; del mis- 
mo modo, las letras son la materia de la sílaba, que es la mate- 


37 


ria de la palabra, que es la materia de la frase, etcétera. Pero 
esa determinabilidad que se denomina hylé no contiene la ac- 
ción de definirse y representa así una substancia sin substancia, 
la mera abstracción de los individuos y los géneros que suple 
con vaga fundamentalidad el fundamento concreto de lo real. 
Se trata de saber por qué una materia es tal o cual individuo, y 
es esto —la forma (morphé, eidos)— aquello que constituye la 
substancia en su verdadero concepto: «un principio de unión» 
comparable al vaso que recibe vino distinto cada día, de 
acuerdo con el símil de uno de los comentadores antiguosl245], 


De los cuatro lados que generan su concepto, solo uno ex- 
presa perfectamente la substancialidad. El individuo o com- 
puesto (de materia y forma) posee en grado máximo el estado 
separado y vuelto sobre sí de las substancias, pero es también 
aquello sometido a la generación y corrupción, que no consti- 
tuye realmente un objeto de conocimiento por su compren- 
sión infinita y su extensión mínima, siendo así solo un caso o 
accidente singular. El universal —donde se incluyen los géne- 
ros, las especies, los números y las «ideas» platónicas adolece 
como substancia del defecto inverso, que es obtener su exis- 
tencia a través de otra cosa careciendo de la realidad «separada» 
exigible a lo substancial (o exhibiendo la falsa separación de 
algo metafísico como las ideas). Por su parte, la materia es 
substrato (ÚpOYEÍHEVOV) en grado eminente y, en esa medi- 
da, es substancia, pero substancia indeterminada o solo en po- 
tencia, que sirve como soporte pasivo del cambio y aguarda 
«esa especie de naturaleza (physis) que no es un elemento mate- 
rial, sino un principio formal»l?**l, La clave para captar el con- 
cepto de substancia es entonces definir aquello que Aristóteles 
entendía por «forma», que queda velado por trivialidades co- 
mo el aspecto o la imagen. Sinónimo de principio (arjé) en 
tanto fuente rectora, y llamada «meta del devenir»?41, forma 
debe entenderse como lo que hoy llamamos información de un 


374 


sistema, esto es, como aquella estructura que se mantiene vi- 
gente mientras una materia va renovándose. En ese sentido, la 
forma de una célula es aquel arreglo específico de elementos 
que produce su definición, lo que con el curso de los siglos ha 
venido en llamarse código y programa. En correspondencia 
con ello es preciso un concepto «realista» de materia como el 
aristotélico, que jamás la concibe como objeto definido y esta- 
ble, sino como dynamis o determinabilidad relativa, donde los 
seres son materias unos de otros; como substancias inmedia- 
tas, los cuerpos solo difieren en grado de información: la pie- 
dra inerte y el éter intelectual son los extremos de un conti- 
nuo, colmado el primero de indefinición y fuidamente defini- 
dor el último, potencia casi por completo lo uno y acción casi 
por completo lo otro. En efecto, la forma constituye el «acto» 
de la materia. Acto traduce tradicionalmente la palabra 
EVÉPYyeLaA. La forma pura es energía, la potencia pura es ma- 
teria, pero no hay hiato entre la pasividad y la actividad. Eso 
precisamente constituye la tensión del reino físico en general, 
donde no caben substancias sin determinación ni determina- 
ciones sin substancia. Como principio formal, energía signifi- 
ca acción de definir, que a su vez representa la puesta en fines de 
una existencia, la producción de orden. Quizá el texto más 
expresivo al respecto sea el que dice: 


En efecto, la operación es aquí la finalidad, y la energía es la operación, 
por esto también la palabra energía, que deriva de operación (ergon), tiende 
hacia el sentido de plenitudl248]. 


El análisis del concepto de la substancia ha descubierto los 
de individuo, universal, substrato, materia, información, 
energía, finalidad, potencia y mundo físico. A la pregunta so- 
bre lo que es (TÍ EOTÍ) se contesta con dos grupos de sinóni- 
mos interconectados; por una parte energeia, ousía, logos, eidos, 
nous, por otra, hylé, dynamis, hypokeímenon. La densa visión re- 
sultante, oscurecida de modo adicional por el muy defectuoso 
estado del texto aristotélico, aguardará casi un milenio sin in- 


370 


terpretación filosófica propiamente dicha, hasta que Averroes 
y los escolásticos encuentren en ella la Verdad perdida. Pero 
Tomás de Aquino, el más capaz de los comentadores, está 
comprometido de antemano con una fe que prefiere incendiar 
la biblioteca de Alejandría a modificar una coma de su credo, 
y en ese credo ocupan un puesto destacado las ideas de crea- 
ción, providencia, trascendencia, revelación, culpa, inmortali- 
dad individual, personalidad de lo divino y otras representa- 
ciones análogas, perfectamente ajenas cuando no antagónicas 
con la filosofía de la substancia. Así, el motor inmóvil de Aris- 
tóteles era la energía del pensamiento puro, mientras en To- 
más de Aquino constituye la infinitud propia de un ser cuyo 
rasgo es existir necesariamente, donde se trasluce la prioridad 
de probar algo al incrédulo sobre la conveniencia de reflexio- 
nar simplemente. El Aristóteles adaptado al dogma judeo- 
cristiano florecerá unos siglos, hasta que en los comienzos de 
la era moderna se produzcan con Bóhme y Descartes las pri- 
meras manifestaciones de una metafísica del yo. En el cartesia- 
nismo la concepción platonizante de la forma produce ya una 
idea de la materia como res extensa, esto es, como una cosa de- 
terminada en sí y no como aquello que recibe o alberga algu- 
na información, lo cual implica —a su vez— la escisión tajan- 
te e insalvable que el saber aristotélico evitaba entre el pensa- 
miento y lo físico. Inicialmente, el cuerpo se plantea como 
puro espacio para una geometríal2*%, y poco después como ma- 
sa inerte. Es entonces cuando Locke declara que no hay no- 
ción clara de substancia. Sus contemporáneos Spinoza y Lei- 
bniz piensan lo contrario (para el segundo todo es energía, ac- 
ción), pero el tiempo prepara el concepto de la conciencia de 
sí como nuevo principio apodíctico. En su estructura, la subs- 
tancia abarcaba lo concreto y lo general en cuanto dimensio- 
nes inmediatas y mediada de la energía; ahora lo único conce- 
bible como concreto y general a la vez es el sujeto. Por su par- 


376 


te, el sujeto es literalmente el substrato (hypokeímenon) de Aris- 
tóteles[25, pero de tal modo que signifique ante todo fondo y 
yo, personalidad metafísica de lo divino o de lo humano, esto 
es, espíritu. 

Al esquematizar los desarrollos del llamado idealismo ale- 
mán ha habido ya ocasión de describir con algún detalle la di- 
námica de la conciencia deviniendo conciencia de sí, en las va- 
riantes de odisea espiritual que constituyen sus etapas princi- 
pales desde la Crítica de la razón pura hasta la Ciencia de la lógica. 
Ahora se trata de abarcar algunas consecuencias posteriores. 
Contrastada con el realismo personalista de la escolástica, la f£1- 
losofía del sujeto quiso dar un paso decisivo en la inmanencia, 
devolviendo al yo y al nosotros la fundación del sentido tanto 
como el gobierno del mundo, lo uno a título de entendimien- 
to trascendental y lo otro a título de espíritu técnico. Al mis- 
mo tiempo, su inmediatez académica produjo un espiritualis- 
mo edificante, una miseria sermoneadora que usaba los con- 
ceptos del idealismo especulativo como la Schola se servía de 
Aristóteles, dentro de un marco que no era la filosofía de la li- 
bertad, sino una teología pietista, apenas recubierta con el ro- 
paje de la razón discursiva. El rechazo de su alambicada subli- 
midad y sus vaguedades suscitó una reacción en busca de lo 
positivo, cuyo rasgo fue —desde Schopenhauer, pasando por 
Comte y Marx— una inversión no menos propensa a seguir 
absolutizando lo subjetivo. En su forma más profunda, que 
reconoce lúcidamente en la obra kantiana el comienzo de un 
pesimismo radicalP*!, lo que hay en general —el mundo— es 
o bien «representación» o bien ciclo cerrado de no querido 
querer, una «voluntad» condenada a crear, que querría inte- 
rrumpirse sin conseguirlo, que querría morir y no sabe, que 
desearía poner fin a su ilimitada fermentación en todos los 
cauces, pero todo lo puede salvo la paz del cósmico suicidio. 


TT 


Lo que generalmente es tomado como positivo y que llamarnos el ser, 
cuya negación expresa el concepto de la nada en su más general acepción, 
es el mundo de la representación que yo he mostrado como la objetividad 
de la voluntad, como su espejo. Ese mundo y esa voluntad somos nosotros 
mismos [...]. Lo que queda tras la supresión de la voluntad no es sino la 
nada para todos aquellos a quienes la voluntad anima todavía. Pero tam- 
bién es verdad que para aquellos en los que la voluntad se ha suprimido es- 


te mundo tan real, con todos sus soles y nebulosas, no es tampoco otra co- 


sa que nadal252], 


Difícilmente se expresará con mayor nitidez la filosofía del 
sujeto. Llevando a sus últimas consecuencias el principio kan- 
tiano, Schopenhauer se aplica a recordar que el mundo vigen- 
te para el conocimiento depende de las funciones del «cere- 
bro». Pero no busca plantear un materialismo, porque la 
perspectiva trascendental considera que el materialismo es «la 
filosofía del sujeto olvidado de sí»[2531, una física devenida me- 
tafísica. Lo que busca es purificar a la subjetividad de toda 
huella substancial, trascender la substancia como sujeto de 
Hegel y llegar al sujeto como substancia absoluta, despojando 
así a lo real de objetividad alguna fuera de una razón práctica. 
La certeza de que el mundo no es independiente del intelecto 
desemboca en el monólogo del Zaratustra nietzscheano, 
cuando recuerda al Sol su dependencia respecto de la mirada. 

Con todo, al realismo aristotélico se debe el concepto ori- 
ginal de categoría y su primera enumeración; solo confundien- 
do la filosofía de la substancia con un irreflexivo common sense 
puede pretenderse que el realismo antiguo sea un realismo 
«ingenuo». Que el mundo del conocimiento está condiciona- 
do por el conocimiento no deja de ser un juicio aquejado de 
circularidad, cuya proposición suscita de inmediato lo contra- 
rio: la subordinación del sujeto cognoscente a sus órganos de 
intuición, la de éstos a su soporte físico, y la del soporte a le- 
yes de tipo eléctrico, magnético, térmico, químico, etcétera. 
Si no se pretende un idealismo en la línea de Jacobi o Berke- 
ley, la determinación del mundo por el conocimiento solo tie- 


378 


ne —en cuanto concepto— el valor de precisar las «aberracio- 
nes» inevitables aparejadas a un filtro perceptivo concreto co- 
mo el entendimiento humano, y la validez de la primera Crí- 
tica kantiana está en esforzarse por describir la arquitectura 
precisa de ese tamiz específico. Lo que el idealismo trascen- 
dental parece demostrar inequívocamente en este orden de 
cosas es la insuficiencia de la «sensación» para explicar nuestra 
idea del mundo o, si se prefiere, la necesidad de contar con 
aquello que desde los griegos se denomina imaginación 
(pavtacía) y razón (AÓyOC). Por consiguiente, los objetos 
conocidos no son independientes del conocimiento como 
principio formal, pero en modo alguno pueden considerarse 
productos de ese principio tan solo, salvo en el preciso caso de 
lo que Kant llamaba ilusión (Schein). Ante esa circunstancia 
caben dos alternativas: una, que es la kantiana, consiste en es- 
tudiar las condiciones a priori de posibilidad y no salir del te- 
rreno «crítico», donde la metafísica teórica encuentra un refu- 
gio resguardado de ataques provenientes de la física y las de- 
más Naturwissenchaften; otra, que es la de las ciencias y la filo- 
sofía en sentido tradicional, consiste en buscar y definir las es- 
tructuras objetivas, la información vigente en los conceptos o 
fenómenos, procurando evitar —con recursos adecuados a ca- 
da caso— las aberraciones suscitadas por la posición misma de 
un observador físico; así acontece, por ejemplo, con la teoría de 
la relatividad o el principio de indeterminación postulado por 
la mecánica cuántica, donde no se parte de abstracciones tan 
discutibles como un tiempo y un espacio absolutos, sino de 
premisas concretas como la velocidad de la luz, la intensidad 
de un campo o la unidad de energía y masal?251, 

Es esta unidad fundamental lo que ha de decretarse imposi- 
ble desde la desubstancialización inherente al sujeto como ob- 
jeto único del conocimiento filosófico. Pero esa pérdida de la 
objetividad —que en Kant, como quedó expuestol?*%l, tiende 


379 


a custodiarse mediante su transformación en imperativo mo- 
ral— no puede evitar una progresiva radicalización de su pro- 
pio punto de partida. El sujeto ha devenido toda realidad. 
Prácticamente desarrollado, semejante principio significa que 
la realidad ha retrocedido, que convertido en mera existencia. 
Carente de materia y, en consecuencia, de verdadera forma, el 
sujeto es el dueño de una creciente inanidad: él es la substan- 
cia, pero eso quiere decir que la substancia ha pasado a ser va- 
cío nombre, que lo irracional despliega su imperio de escepti- 
cismo y pesimismo, que el fluir incesante de las cosas ya no 
tiene motivo ni dirección. La actualidad de Schopenhauer re- 
side en el denuedo con que hace frente a esa consecuencia: 


Todavía nos debemos considerar felices cuando nos queda 
algo que desear y pretender, porque con ello este juego del 
deseo pasando a su realización y de ésta a un nuevo deseo po- 
drá continuarse, y no caeremos en aquel estancamiento que es 
fuente de [...] mortal languor*4, 


Un siglo después, llevado a su último esquematismo, el dis- 
curso de la desubstancialización declara que «el sujeto cognos- 
cente está en el mundo, no hay sujeto cognoscente alguno»l257] 
dejando así el mundo reducido a «una masa nebulosa envuelta 
por juegos lingúísticos particulares»258l donde el objetivo filo- 
sófico es «enseñar a la mosca la salida del mosquitero»l25%, a 
una Zensur para la cual es «autoengaño creer que la mente hu- 
mana pueda tener acceso directo a cualquier tipo de verdad 
distinta de las vacías relaciones lógicas»[2601. La meta es liquidar 
el pensamiento objetivo, lo que desde Grecia se llama nous y 
logos, la dimensión de libertad y misterio aparejada al saber, 
mediante una nueva Schola que administra el «sentido» como 
administraba la medieval los cánones. Pero bajo la apariencia 
de una filosofía apaciblemente sustituida por la gramática es el 
verdadero científico quien discierne «un grito de desespera- 
ción»l2611, 


380 


REALIDAD Y SUBSTANCIA 


La filosofía del análisis lógico creyó que con hacer caso omiso 
de la metafísica en sentido amplio podía prescindir limpiamente 
de los problemas considerados metafísicos. Sin embargo, las con- 
cepciones pasan y los asuntos permanecen; ignorándolo, solo lo- 
graba condenarse a una sordera ante el discurso de sus oponen- 
tes, incapaz de captar las profundas conexiones de su perspectiva 
anti-ontológica con la raíz misma de ontologías como las de 
Husserl, Heidegger o Sartre, e incluso con la de Freud. Aunque 
la muerte de Dios podía asumirse como desaparición del pretex- 
to último para seguir ocultándonos la realidad y observando su- 
misión ante el orden del mundo, lo que allí se escucha en primer 
término es un ánimo sombrío donde realidad significa lo mismo 
que nada. Las filosofías contemporáneas pertenecen por eso al 
duelo subsiguiente a la defunción de lo que llevaba siglos agoni- 
zando, allí donde por embalsamamiento, por arte sacramental o 
por cualquier otro recurso análogo el hombre afirmaba una u 
otra inmortalidad personal y, en definitiva, otro mundo. Sucum- 
bió el otro mundo, justamente cuando comienza a investigarse 
éste en su pasmosa inmensidad. 


Puede considerarse necesaria esa ruina para que lo sagrado 
resurja, libre de identificación con el engaño propio o ajeno. 
Esta es quizá la inflexión apuntada con cierta vaguedad desde 
los años sesenta. Pero en sus recepciones previas el atestado 
nietzscheano solo indujo a consumar el irrealismo de la 
perspectiva trascendental hasta sus últimos límites. El progra- 
ma de Feuerbach, un hegeliano, se cumplió finalmente en una 
filosofía tan penetrada de pulcritud formal que —no sin iro- 
nía— hubo de declarar falto de existencia al «sujeto cognoscen- 
te». En efecto, al anuncio del Superhombre siguió una época 
de generalizada cura e indoctrinación para pacientes oprimi- 
dos por superyos psicológicos, cuando no liberados de la re- 


381 


dención personal por las constructivas luces de una conciencia 
de clase. 


Empleando un neologismo de origen psicoanalítico, se di- 
ría que la substancia constituye el significante «forcluido», esto 
es, aquel que no resulta tanto objeto de una represión o dene- 
gación cuanto expulsado del orden simbólico, «abstraído de 
las posibilidades de la palabra... como una puntuación sin 
texto»?%l, Para reprimir o denegar algo es preciso reconocerlo 
a algún nivel, mientras con el concepto de substancia acontece 
que la filosofía moderna —con escasas excepciones— ha ido 
recortando cierto ámbito de experiencia, por otra parte evi- 
dente y hasta irrebasable; ese ámbito puede genéricamente 
mentarse como lo real, cuyo rasgo es la diferencia interior o 
aquella que no proviene de la comparación debida a un obser- 
vador externo, sino de las cosas mismas en cuanto sistemas fí- 
sicos autoconstituidos. Desde una substancia convertida en 
puntuación sin texto, las cosas del mundo son números, 
enunciados, correlatos, fantasías, percepciones, estados de 
conciencia, menciones, nombres... todo menos realidades «de 
suyo» o «en propio». No en vano había dicho Kant que las ca- 
tegorías del sujeto trascendental «legislan sobre todos los fe- 
nómenos y, por consiguiente, sobre la naturaleza como suma 
completa de ellos»241, 

Por un lado se levanta entonces el academicismo husser- 
liano, que con su reducción fenomenológica pone entre pa- 
réntesis la esfera «real» y cree hallar un reino de esencias eidé- 
ticas puras, respecto del cual la filosofía aspira a ser considera- 
da otra vez strege Wissenchaftl2641. Por el otro irrumpe el espíri- 
tu abiertamente matemático, que en principio llegaba a la filo- 
sofía para rescatarla del yugo teológico y metafísico, aunque 
de hecho trae consigo la metafísica del entendimiento ligada 
al empirismo inglés, primer ensayo de retener la substancia 
elevándola a incógnita. Cuando la lógica formal fuerza las es- 


382 


tancias ocupadas por una especulación en avanzado estado de 
ruina, lo que trae consigo no es un concepto de la experiencia 
como experiencia de una realidad concreta, sino un orden que 
confirma la abstracción del objeto físicol?65]. Russell nos puede 
decir: «El mundo contiene hechos que son lo que son, sin que 
importe qué decidimos pensar de ellos»[2661. No obstante, los 
indicios de que capta el específico problema de la realidad se 
desvanecen poniendo el aserto en relación con su idea funda- 
mental: «Los perceptos se encuentran en nuestra cabeza [...], 
y lo que el fisiólogo ve cuando examina un cerebro está en el 
fisiólogo, no en el cerebro examinado»l?67]. Así pues, tenemos 
«hechos» indiferentes al pensamiento y «perceptos» localizados 
en algún lugar del cerebro. He ahí la realidad, de acuerdo con 
la posición analítico-crítica. Desgraciadamente, quedan fuera 
de esa ¡mago mundi las infinitas cosas que no son ni hechos ex- 
traños al pensamiento ni perceptos cerebrales ni relaciones en- 
tre ellos. Esas infinitas cosas pueden «reducirse» a semejante 
dicotomía, y pasar por «correlatos» de una conciencia pura, 
porque existencia es todo lo que se presenta a una conciencia; 
pero realidad es que haya conciencia y determinación inteligi- 
ble, que nos hallemos en una dimensión de sentido donde lo 
manifiesto no son solo arbitrariedades simbólicas, sino actos 
dotados de razón en sí mismos. Disociada en coseidad de los 
hechos y necesidad de los principios abstractos, la substancia 
carece en cuanto tal de experiencia alguna. No significa reali- 
dad, sino esquema de la permanencia en el tiempo, y en esa 
medida carece total y perfectamente de sentido. 


La falta de sentido como categoría gnoseológica no es, con 
todo, la única expresión del significante «forcluido». Coetánea 
y paralela a la falta de sentido aparece la náusea como expe- 
riencia del objeto físico, que desde otro matiz constituye el 
teatro del ab surdo, y desde otro la austera invocación a la an- 
gustia como ser del hombre. Curiosamente, lo abstraído de las 


383 


posibilidades de la palabra encierra el concepto capaz de cap- 
tar etapas y pormenores de un fenómeno unitario en la filoso- 
fía contemporánea. Como momentos precisos en una desubs- 
tanciación del mundo, la analítica existencial y el atomismo 
lógico, la fenomenología y el nihilismo se complementan 
puntualmente. De hecho, las corrientes del arte y la literatura 
ofrecen ejemplos escandalosos y sutiles de esa desubstancia- 
ción, por más que entrar en ello supondría un largo desvío. 
Baste retener que el asalto a la filosofía por parte de los analíti- 
cos coincide cronológica y constitutivamente con el asalto a la 
figura como substancia del cuadro por el arte abstracto, a la 
ruptura con los principios clásicos de armonía en el atonalis- 
mo musical, a la extraña chirigota del llamado arte experi- 
mental en todas sus expresiones, a la literatura del delirio yoi- 
co, al desordenado ímpetu agresivo del surrealismo y, sobre 
todo, a la vanguardia en general, donde la vaciedad se enfatiza 
y vende como manifestación de lo nuevo. Allí donde lo nuevo 
se torna gratificante para sus propugnadores y consumidores, 
cuando en y por sí no contiene otra realidad que un cambio 
(tan proclive a algo «mejor» como a algo «peor»), el propio he- 
cho de su resonancia solo puede comprenderse como un vela- 
do pero abrumador tedio ante el ahora y su inmediato ayer. 


La pérdida del concepto de substancia en filosofía coincide 
con un estado de cosas que por una parte la postula y, por 
otra, no la soporta. El acrecido poder humano ya no halla al- 
guno en una insensibilidad hacia lo real de la existencia, áni- 
mo no es específicamente el duelo. La confianza en una praxis 
ha exaltado la transformación técnica del mundo como lo 
afirmativo. Así, a la aquiescencia hacia una naturaleza impasi- 
ble ha sucedido un llamamiento universal al poder, cuya 
apuesta se cifra en caminar por la cuerda floja de una negativi- 
dad referida a lo exterior solamente, sin ver contagiado de ne- 
gatividad al negador mismo. Levantándose sobre la energía 


384 


como medida del trabajo disponible en cada cosa, el proyecto 
de la técnica general puesta en explotación, la conversión de 
toda naturaleza en medio nuestro. Junto a ello, concebido co- 
mo metabolismo, el homo sapiens asimila materias primas y ex- 
pulsa objetos técnicos, que son las nuevas substancias y expo- 
nen de modo ejemplar el molde de la ousía, donde la finalidad 
es transparente en cada elemento y la acción de nous se hace 
perfectamente fiesta, Como dinámica sin la servidumbre de 
los principios mecánicos, la mecánica de la información per- 
mite albergar ranzas de pensar la objetividad del pensamiento 
con conceptos más profundos y simples, que recorran la dis- 
tancia o cercanía entre la substancia natural y la artificial no 
tanto en vistas de su origen como de un programa o código 
descubierto allí, según ha empezado a acontecer en genética, 
por ejemplo. 

La puesta en explotación de la naturaleza no es asunto deci- 
dible, y sería ridículo opinar —¿desde qué distancia?— sobre 
un proceso donde se encuentra comprometida la especie a ni- 
vel planetario. Una vez más, la suerte está echada; el resultado 
permanece incierto. Constatar que acontece ninguna vincula- 
ción tiene con juzgarlo bueno o malo, bello o abyecto. La 
obra de la voluntad —como adelantara Schopenhauer— no es 
«voluntaria», y bastante sería para el saber filosófico revelar lo 
consciente en las etapas que van dándole cumplimiento que 
ahora parece estar concluyendo, Heidegger enunciaba como 
rasgos una organización de la organización, una voluntad de 
voluntad; la historia de la metafísica se concibe como progre- 
sivo olvido del ser, primado de la perspectiva «óntica» sobre la 
«ontológica». En efecto, lo que Wittgenstein llama mundo y 
define como «conjunto de los hechos» parece ser lo que Spino- 
za llamaba substantia y definía como «seguirse de infinitas co- 
sas, en infinitos modos»; sin embargo, para Spinoza eso abso- 
luto, absuelto, es cuerpo y alma, razón y causa, natura naturans 


385 


y no solo naturata, que son los conceptos desterrados —por 
«indecibles», «sin sentido» e «inexistentes»— con la llamada fi- 
losofía analítica. Pero el olvido del ser es un concepto limita- 
do, en la misma medida en que está limitado al ser; y esto últi- 
mo conectado con la idea de un universo sempiterno y lleno. 
El universo sempiterno no se deduce de la observación ni de 
la teoría. Al contrario, la visión hoy se aproxima al fragmento 
de Heráclito donde el hombre enciende una luz en la oscuri- 
dad: al arder de una llama tenue y densa por momentos, don- 
de tiempo y espacio son propiedades de los procesos en vez de 
marcos eternos. Es esa visión la que repone el concepto de la 
substancia y la actividad, allí donde la metafísica consumaba el 
olvido del ser. 


LA VIABILIDAD DE UN REALISMO 
ESPECULATIVO 


Una filosofía de lo real necesita mantenerse fiel al concepto 
del ser sin permanencia que es la acción. Realismo se dice en 
contraste con idealismo, cuyo principio es en última instancia el 
proceso reproductivo como nervio de la vida y la presencia en 
general. Para el realismo la dinámica reproductiva es una moda- 
lidad —entre otras— de la alteración, y un tipo específico de gé- 
nesis. Es «reproducción» todo movimiento cuyo impulso sea la 
reflexividad o el volver sobre sí de un interior exteriorizado, en- 
tendiendo por «interior exteriorizado» el tipo específico de dife- 
rencia que hay entre causa y efectol?681, El proceso de la idea des- 
de ella misma a la copia es el proceder del género al individuo, y 
en ese sentido se relaciona originalmente con la biología, aunque 
parezca tan ajeno a ella. Sin embargo, no hay experiencia de un 
sujeto infinito que justifique su proyección sobre el concepto de 
principio, y lo asumido como tal es o bien pura acción aventu- 


386 


rándose (energía) o bien eco del espejo buscando el volumen de 
la mera imagen. Al contrario, lo irreversible parece ser la expe- 
riencia de la física. Un sujeto infinito como el Espíritu hegeliano 
tiene la alternativa forzosa de: 1) siendo in-finito desconocer to- 
da cosa semejante a un reconocimiento de sí, y ser entonces una 
objetividad accidental; 2) mantenerse como sujeto, pero —co- 
mo Yahvéh— al precio de tener por única infinitud la intermi- 
nable muerte de lo finitol?ó%. Esta alternativa es lo que en Fichte 
y Hegel hay de forma platónica en el concepto, el hecho de que 
se encamina hacia la naturaleza haciéndose «intuición», pero con 
la circunstancia de ser esa espontaneidad el sello de una caída en 
lo «extraño». Por lo mismo, el contenido de la experiencia espe- 
culativa no puede ser la «impersonal» objetividad, sino la idea de 
la substancia (el concepto) que prosigue más allá como paradig- 
ma de toda substancia. 


Cuando la «razón» de Fichte se hace «intuición» (o cuando 
la Idea hegeliana deviene Naturaleza) comienza el reino de la 
desmemoria que solo la ciencia cura, y ese entrar en el olvido 
es para un yo, desde luego, la muerte. Aunque como pura 
identidad nada en él sea corruptible ni separable, su existir de- 
pende radicalmente del recuerdo, y todo cuanto acontezca en 
su cuerpo bajo el imperio de la amnesia no le ha acontecido a 
él, sino a otra cosa extraña. Pero el reino de la desmemoria es 
el de la fundación como abertura por donde fluye el sentido 
actual, porque la presencia extraña constituye el verdadero 
don. El conflicto entre el concepto y la naturaleza solo tiene 
virtualidad desde una visión metafísica del concepto mismo, o 
desde su carácter de idea, y todo el desarrollo final de la Lógica 
hegeliana padece la inconsecuencia básica de seguir mante- 
niendo un contrario y un combate contra él, cuando el ca- 
mino previo ha deshecho ya la ilusión de la «mala» objetivi- 


dad. 


387 


Sin embargo, ese contrario debe ser mantenido, y debe 
mantenerse a la vez como simple suposición, si el sujeto y su re- 
conocimiento han de ser alma de la vida. El objeto imagina- 
rio, la ilusión en sentido kantiano, constituye el basamento 
para la conciencia de sí del espíritu, que haciendo aparecer lo 
objetivo exterior como último velo extrae la certeza de su 
propia realidad. Al mismo tiempo, el espíritu constituye lo in- 
visible activo que no haya nada impenetrable y se difunde li- 
bremente, y en esa medida es fantasma o soplo, que guarda 
con el entendimiento la distancia del significante al significa- 
do. El realismo, por su parte, no ve a ese otro como otro, 
mientras a la vez custodia esa extrañeza o autonomía de la 
presencia, cierto de encontrar allí y solo allí el campo de las 
causas vivas y una realidad propiamente tal. Dicho de otro 
modo, no teme en el saber el olvido de sí, y más bien saluda 
en la dejación del recuerdo la cordura para con su sentido, 
abierto a la totalidad inmensa tanto como a los cursos específi- 
cos de acción. Ese realismo constituye un saber solo pasajera- 
mente, y su meta es el acceso a la «intuición» que constituye 
su destino como concebir efectivo. El otro saber equiparable 
—el idealismo— no puede abandonarse y devenir simple me- 
dio dejado atrás, sino que ha de continuar siendo saber de sí; 
para él lo viviente es solo la energía de la reflexión, y su cum- 
plimiento es una ciencia del saber que ocupa el lugar o instan- 
te habitado por la presencia. 


La opacidad a que se enfrenta la concepción reproductiva 
del movimiento es su propio móvil. Si lo absoluto es el yo = 
yo o el ser que es (mediada o inmediatamente), la distensión 
verificada por el sujeto extrañándose de sí y reconquistándose 
al término —el desgarramiento de todo proceso— carece de 
necesidad en sentido riguroso. Una realidad tal se encuentra 
forzosamente escondida y cerrada en sí misma, ajena a todo 
devenir, y si se pretende captar el movimiento universal es 


388 


preciso aliviar al concepto de su determinación solo subjetiva. 
La idea de los atomistas griegos poniendo como causa del mo- 
vimiento el vacío reenvía a la certeza de que el concebir es 
concebirse solo por ubicuidad de la acción, y no porque rija el 
esquema del retorno a sí mismo. Dicho de otro modo, la alie- 
nación o el extrañamiento es el ser de la actividad como pro- 
yección o continuo aventurarse dentro de su ilimitado poder, 
pero su carácter de «pérdida» seguida de una «recuperación» es 
enteramente subjetivo y se conecta en definitiva con el mito 
del pecado original. Llevando esta problemática a sus últimas 
consecuencias, el poeta Donne ya había contemplado el uni- 
verso como suicidio voluntario de un Dios. Pero el concepto 
del extrañamiento solo tiene virtualidad para nosotros, en tanto 
que vivientes todavía no unidos por entero a la vida, y apli- 
carlo al principio solo implica un esfuerzo por seguir mante- 
niendo la regla de identidad dentro de un hacer que la niega. 
Precisamente por ello la grandiosa idea del espíritu como «la 
más alta definición de lo Absoluto»l?7 no puede armonizarse 
con el concepto de una actividad absoluta, y únicamente por- 
que hay una parte del concepto de sujeto que no corresponde 
solo a reflexión o identidad cabe usar en buena medida las cate- 
gorías de sistemas cuyo núcleo es una subjetividad, desde Par- 
ménides a Schelling. 


El límite fundamental de la substancia como sujeto, intui- 
ción destinada a combinar la inmovilidad de lo absoluto con 
el manifiesto devenir, está en aferrarse a la representación — 
consciente o inconsciente— de una sede para la actividad infi- 
nita o el primer motor. Pero esa sede, el «sí mismo», parece 
enteramente irreal y puede afirmarse —en ese específico sen- 
tido— que lo absoluto carece de esencia. Hay la esencia, pero 
solo para lo relativo, y la única sede de la acción es aquello 
que se proyecta como espontáneo hacedor de estrellas. Cosa 
bien distinta es que esto sin sede sea para el hombre la suya, lo 


389 


verdadero y eterno en sí, pero eso (su admisión por el yo) for- 
ma ya parte de la lucha por hacerse capaz de asumir la radical 
accidentalidad de la substancia o la radical accidentalidad de 
uno mismo. El contenido de la visión especulativa es antes y 
ahora la unidad de lo existente, unas veces como unidad que 
excluye lo determinado en general (pura «luz» sin horizontes) 
y otras como unidad de o en lo determinado. En cuanto intui- 
ciones de tal unidad son lo mismo Fichte que Jenófanes, los 
redactores de himnos a Brahma y Juan Escoto; no sin saberlo 
cita Hegel al místico sufita Dschelaleddin Roumi, en la sec- 
ción de la Enciclopedia dedicada al espíritu absoluto: 


Levanté los ojos y vi en todos los espacios un solo ser, bajé los ojos y 
en todas las espumosas olas vi un solo ser. 

Yo miro al corazón. Era un mar, un espacio lleno de mundos, lleno 
de mil sueños, y vi en todos los sueños al Único. 


No se trata, por eso, de mirar hacia arriba o hacia abajo, ha- 
cia un aquí o hacia un allá. Se trata de mirar y entonces ver lo 
que está en todas partes. En el idealismo del concepto la uni- 
dad es identidad de lo uno, que colma el vacío de la tautología 
con un análisis y una síntesis de la diferencia hasta configurar- 
se como identidad de la identidad y de la no identidad o 
idea/espíritu. Este es el punto de partida, que conviene rete- 
ner en la riqueza de su detalle. Pero el concepto consecuente 
de la acción no puede conformarse con ello, y a la identidad 
progresando dentro de la diferencia añade la visión de una 
unidad infinita de la diferencia infinita, un absoluto que es esen- 
cialmente lo contrario de relación. La filosofía de Fichte consti- 
tuye un hito en la comprensión de lo real como acto, porque 
piensa una unidad que es inseparablemente disyunción. Aque- 
llo que en el acto se aproxima más a lo inefable y desafía en 
mayor medida toda expresión verbal es su carácter de ser, 
mientras a la vez tiene por naturaleza lo opuesto del ser. La 
disyunción inherente a la actividad como actividad proviene 


390 


de que su «es» constituye un «estar». Por lo mismo, es curso y se 
expresa fundando ejercicios concretos de poderío, objetos. 


La exposición que siguel?””!l pretende aproximarse a un 
concepto de la acción, y su eje es una teoría de la formación 
del acto. Tal idea «objetiva» de la actividad se emparenta con 
la problemática de la alienación, pero desde perspectivas aje- 
nas a una reconquista de lo subjetivo. Por lo demás, constitu- 
ye una teoría de lo absoluto como objetividad precisamente, y 
lo que ha de reconquistar no es tanto un proceso reflexivo co- 
mo el instante y el vacío, el lado genético del concepto. Lo 
absoluto es substancia, y en cuanto tal una naturaleza sentida 
de ilimitados modos, cosa que determina un triple plano; la 
actividad es ánimo desde su determinación inmediata, experien- 
cia desde su carácter inventivo o propiamente conceptual, y 
objeto desde la espontaneidad e independencia de sus concep- 
tos. Animo, experiencia y objeto son los fenómenos de la ac- 
ción!2721, pero el hacerse fenómeno de la acción es al tiempo 
uno de sus poderes y lo dado como realidad. Cuando el prin- 
cipio de la existencia posee una determinación substancial, y 
no solo subjetiva, la relación del pensamiento para con lo físi- 
co deja de ser un esfuerzo por superar su extrañeza hacia la 
identidad y la reproducción ideal. La substancia es primor- 
dialmente diferencia y pluralidad que se conserva unida en 
cuanto poder, lo cual significa que no se distingue de la natura- 
leza y —más aún— que esa naturaleza no tiene verdadera ex- 
cepción ni admite frontera alguna. Los cuerpos y las modali- 
dades principales de su constitución no se distinguen en «arti- 
ficiales» y «naturales», sino según la medida de su animación, es 
decir, según esté más o menos asumida allí la actividad que los 
trae y extrae de la presencia. Por su parte, el punto de equili- 
brio para el concepto de la actividad es una comprensión del 
afinalismo como fin inmanente o natural, comprensión aplica- 
da a la génesis de lo absoluto en el idealismo del concepto. Es- 


391 


ta operación determina por sí sola una experiencia de la obje- 
tividad que coincide y disiente de ambos sistemas, pero que 
sobre todo aparece como síntesis de fatalidad y libertad en el 
concepto, y como una idea específica de lo real. La ontología 
ha sido «ética» en Spinoza y «lógica» en Hegel. La síntesis de 
ambos cursos es evidentemente una fidelidad a cada uno, a la 
teoría de la expresión y a la teoría de la definición. Pero es una 
fidelidad que los comprende, al mismo tiempo, en el límite de 
su explicitud. Por eso mismo aparece como física o concepto 
de lo autoconstituido y sus constituciones, pero de tal manera 
que la física es el sistema de la lógica o el contenido viviente de 
su progresión. Siendo tal sistema, es la idea de substancia 
emancipada de su identificación como idea, devuelta al estatu- 
to de información presente en una materia. 


IZ 


Apéndice 2 


Una nueva palabra es como una semilla que se arroja al 
terreno de la discusión. 


L. Wittgenstein. 


Para quienes buscan un conjunto de leyes y seguridades, la 
historia de la filosofía puede ser descorazonadora. No hay allí 
orden del día, ni regla inmutable, ni signos de modernidad; y 
porque todo eso falta, quienes se aproximan con el espíritu de 
la autoridad y la moda deducen que el despliegue del saber fi- 
losófico es una secuencia de monólogos sin continuidad, falto 
de soluciones positivas para los asuntos planteados. 


Eso puede acontecer cuando la historia concreta del cono- 
cimiento, abordada paralelamente a la historia general, se des- 
carta o desconoce tanto en sus detalles como en las líneas que 
guían su desarrollo. En otro caso, cada cristalización del saber 
expondrá una declaración global acerca de la realidad y el sen- 
tido. Cabe por eso decir que el error o lo deficiente de las 
concepciones reside de modo invariable en aquello que exclu- 
yen. Una concepción ha caducado cuando lo excluido por ella 
hace acto de presencia, y esta presencia de lo descartado es en 
sí la nueva concepción, que simplemente lo incluye a título de 
«también» e incrementa la densidad y amplitud del concepto. 


Lo que sigue es un tratado de filosofía, cuya extemporanei- 
dad en tiempos de clausura para el discurso inaugurado hace 
milenios por Heráclito no puede ni quiere ocultarse. La filo- 
sofía propiamente tal —también llamada filosofía primera, 
ontología y metafísica— presta sentido y sistema a aquellas 


393 


pocas palabras nucleares que, instrumentales para la rutina 
verbal y desterradas por el culto nominalista, siguen ahí: ra- 
zón, substancia, causalidad, objeto, sujeto, ser, materia, iden- 
tidad, fin, azar, realidad, forma, movimiento, idea... Su senti- 
do es una reconstrucción del sentido —aquella acorde a cada 
tiempo— que devuelve al hombre el poder de su propio len- 
guaje, trazando el perímetro de lo manifiesto en conceptos. 
Con arreglo a esta precisa orientación: 


La metafísica es más antigua que todas las demás ciencias, y seguirá 


existiendo aunque todas ellas juntas fuesen sumergidas en el abismo de 


una barbarie destructoral2731, 


En la misma línea Hume, que en 1748 había recomendado 
tirar a las llamas «volúmenes de teología y metafísica escolásti- 
ca, pues solo pueden contener sofistería e ilusión»2741, declara- 
ba en los Ensayos: 


La metafísica y la ética son las dos ramas más vigorosas de la ciencia; las 
matemáticas y las ciencias naturales no tienen ni la mitad de valorl275]. 


En ambos casos «metafísica» no nombra un saber especial, 
sino aquel que está implícito en todo conocimiento, y por cu- 
ya mediación las ciencias no son aspectos por completo inco- 
municados, sino momentos de un fenómeno general, enigmá- 
tico y obvio, que es el pensamiento. Sin ese saber, el hombre 
pierde contacto con sus propias creaciones, que progresan di- 
vidiéndose y subdividiéndose en cuadrículas cada vez más ais- 
ladas y afines al destino de Babel. Esa fundamentalidad está en 
la raíz de que parezca faltarle la certidumbre de otros conoci- 
mientos. La precisión fáctica puede ser alcanzable para disci- 
plinas clasificatorias como la fonética, la ornitología o la botá- 
nica; la precisión abstracta o tautológica constituye el patri- 
monio de disciplinas axiomáticas. Pero el asunto abordado 
por la metafísica en sentido amplio es un proceso como el 
pensamiento y sus criterios, que a las dificultades de un cono- 
cimiento exacto añade la de ser el sujeto y el objeto de su in- 


394 


vestigación. En efecto, la filosofía surge sobre la experiencia 
del pensamiento como aclaración de sí misma. 


Este libro nació en un seminario sobre Hegel que intenté 
exponer a finales de los sesenta ante un grupo de activos asis- 
tentes, dedicados hoy en su mayoría a la creación filosófica. 
Los años que median entre esa fecha y la presente fueron de- 
positando un sedimento tras otro sobre el propósito inicial. 
En la primera redacción del manuscrito las influencias domi- 
nantes son Spinoza y Hegel; en la segunda se incrementa el 
ascendiente de Aristóteles y Leibniz. Lo adicional, así como el 
hilo narrativo y su relación con los fenómenos del presente, 
son el producto de elaboraciones sin más apoyo que la posibi- 


lidad de hacer filosofía. 

A medida que el seminario fue transcurriendo, la inestima- 
ble crítica de sus asistentes obligó a profundizar y precisar no- 
ciones. A finales de los sesenta, el estudio de la tradición filo- 
sófica se hacía desde tres básicos puntos de vista. Por una par- 
te, la filosofía era una superestructura ideológica, que si no 
quería convertirse en opio burgués estaba obligada a predicar 
la revolución proletaria. Por otra parte, la filosofía era una 
forma de neurosis o de teoría sobre la neurosis. Sin perjuicio 
de ello, la tradición especulativa constituía, en tercer lugar, un 
corpus falto de «sentido» que, en la medida de lo posible, debe- 
ría ponerse bajo control de la ciencia natural y ser reconocido 
solo como propedeuta suyo. El único camino practicable para 
evitar el grupo de objeciones parecía entonces la retórica y la 
cultura, el género philosophe, apoyado en el terreno psicológi- 
co abierto por Nietzsche, donde la filosofía sería una forma 
poética y artística, una producción estética ante todo, que 
equidista de lo literario y lo científicol?7]. La criba inexorable 
del tiempo plantea ahora las cuestiones de modo algo distinto: 
las aguas se aquietan y vuelve a dibujarse el perfil de la tradi- 
ción clásica en el horizonte de todas las referencias. Empieza 


395 


quizá a quedar claro que, en contraste con la ética y la políti- 
ca, la filosofía no medita esencialmente el bien; que en 
contraste con la literatura y la estética tampoco tiene como 
meta lo bello, y que su satisfacción reside más bien en la verdad, 
perspectiva diferenciada aunque no contrapuesta de aquello 


indicado bajo los principios de la bondad y la belleza. 


METAFÍSICA EN SENTIDO AMPLIO Y EN 
SENTIDO LITERAL 


Mencioné al comienzo el tópico de que la historia de la filoso- 
fía no parece ofrecer una «solución positiva» a sus peculiares 
asuntos. ¿Qué asuntos? Hagamos un breve alto. El asunto es la 
verdad, aquello que los griegos llamaban alétheial2771. La verdad 
filosófica no es un predicado o adjetivo de algunas presencias. Es 
la verdad del pensamiento, como pensamiento. ¿Acaso resulta una 
cosa definida, el «pensamiento»? Las voces que respondan con un 
no tajante pueden encontrar otro concepto para lo que entra en 
la expresión historia del Pensamiento, y explicarse con detalle la re- 
currencia y variedad del fenómeno. 


En filosofía se produce un esfuerzo por llegar a la verdad de 
las cosas que encuentra el acto de pensar; pensando ese pensar 
retorna a las cosas, unas veces como seres intelectuales y otras 
como objetos para una conciencia empírica. De la oposición o 
unidad entre esos extremos —con los múltiples grados inter- 
medios— depende todo el argumento filosófico. Cuando el 
pensamiento hace patente tan solo la abstracción de cualquier 
realidad física, es en cuanto tal un metapensamiento. Si se tie- 
ne esto presente —y nada más— queda inventada la metafísi- 
ca en sentido literal. La inquietud por las cosas ha hallado el 
pensamiento, que ya no retorna a queda en sí mismo. Esta 
transubstanciación derivada de refundirse en la identidad subje- 


396 


tiva constituye, en una de sus figuras precisas, la sintaxis lógi- 
ca del lenguaje de la ciencia. La metafísica literal es una co- 
rriente que aparece con la numerología pitagórica, se desarro- 
lla como reino de las ideas eternas en Platón, desemboca — 
tras inventar la mecánica galileana— en el terreno trascenden- 
tal kantiano y subyace al «formalismo» contemporáneo. La 
falta de entidad (ousía) está en la base de su concepto: 


—Si el Uno no participa, pues, del tiempo en modo alguno, antes no 
acontecía, ni aconteció, ni fue; ahora no ha acontecido, ni acontece, ni 
es; luego no acontecerá, no habrá acontecido, ni será. 

—Verdaderamente (alethéstata). 


—Ahora bien, ¿hay otros modos de participar en la entidad (ousía) 
que éstos? 
—No los hay. 


—El Uno entonces ¿tiene parte en la entidad? —No, según pare- 
cel278] 

La falta de participación en la entidad, captada afirmativa- 
mente, ofrece el pensamiento como sujeto de la metamatemá- 
tica. La metamatemática es la sintaxis lógica de la ciencial27. 
Estos conceptos están claramente implícitos desde las Laws of 
Thought de Boole, donde el pensamiento se hace legislable a 
través de una identidad rigurosamente formal. Lo legislado es 
la propia identidad, desarrollada en normas para cualquier 
contenido capaz de expresarse; dicha capacidad exige una for- 
ma axiomática, y esto constituye el núcleo de cualquier «dis- 
ciplina deductiva». Lo empírico no participa del pensamiento, 
que es independiente o trasciende en general. 


He aquí una experiencia del asunto filosóficol2801, Hay otra, 
no menos antigua y circunstanciada, que considera en el pen- 
samiento la presencia de una realidad. En contraste con el for- 
malismo lingiístico de la filosofía analítica, pretende primor- 
dialmente ser una teoría de la actividad, y de cada actividad. 
Asume en el devenir un momento del contenido; indica como 
asunto del saber la «entidad» o substancia (no el eidos ni el 
quantum), parte de los individuos concretos como principios 


6 


del acontecer y el sentido. Se trata de la metafísica en su acep- 
ción amplia, donde el pensamiento constituye simultáneamente 
saber de las cosas e historia de su propia idea. Reducida a «ac- 
titud» de la profesión científica, o positivismo lógico, la meta- 
física literal contempla en su hermano de sangre un extravío 
«especulativo». Entenderemos por especulativo aquel discurso 
capaz de admitir no solo la positividad, sino la negatividad de 
los conceptos, esto es, no solo su esencia abstracta, sino la 
contradicción de su existencia concreta o el movimiento ac- 
tualizador. Especulativo se dice en latín a partir del deponente 
speculor, que significa mirar desde lo alto como el águila, ob- 
servar comprensivamente. Negador de la negación o «positi- 
vamente racional», el discurso especulativo no aparta la dialéc- 
tica y tampoco se paraliza en ella: combina el principio de 
identidad con el de alteración. Wittgenstein, aparente azote 
para metafísicos no pitagóricos, define la actitud especulativa 
con rara acuidad: 


Ahora me parece que, aparte de la tarea del artista, hay otra manera de 
apresar el mundo sub specie aeterni. Creo que es el camino del pensamiento 


que, por así decirlo, vuela sobre el mundo y lo deja tal cual es, contem- 


plándolo desde arriba, en el vuelol281], 


Sin lo especulativo el concepto se ve llevado a la identidad 
hueca o al escepticismo radical, o mejor aún a ambas cosas a la 
vez. Devenido «disciplina», el contacto de cada saber con su 
trozo de empirie es el de la mutua extrañeza, y cualquier afi- 
nidad entre ambos constituye una transgresión de la «sinta- 
xis». La sintaxis exige que sea descartada tanto la objetividad 
del pensamiento como la subjetividad intelectual de su expre- 
sión. En otras palabras, los conceptos no pueden albergar mo- 
vimiento, deben ser representaciones fijas, inmóviles, despro- 
vistas de vida algunal?821. La única vía para consolidar esa esta- 
bilidad es hacer «puro» o estrictamente formal el discurso del 
saber, siendo aquí la primera medida una exclusión de su gé- 
nesis concreta como factor «teóricamente eliminable». Con es- 


398 


to se llega rápidamente a la vaciedad más absoluta. El pensa- 
miento pasa a ser el sistema de A = A en sus pormenores, por- 
que solo A = A —se pretende— deja al mundo ser, y cual- 
quier contenido fuera de la forma sin substancia enturbiaría 
los objetos de la conciencia empírica. Obsérvese que no se tra- 
ta de una forma sin materia —sinónimo la materia de pasivi- 
dad e indefinición—, sino de una forma sin substancia, caren- 
te de entidad real y de movimiento. El resultado es que la ex- 
periencia del metapensamiento deja fuera no solo lo inerte, 
sino todo cuanto no sea el vacío traslúcido del «si p entonces 
p», la experiencia en general. De ello tienden a deducirse inte- 
resantes premisas como que 


los seres humanos solo son adecuados para la investigación científica 
cuando se presentan en una forma muerta, y las investigaciones biológicas 
se limitan a la discusión sobre cadáveres[283]. 


Desde el saber especulativo —lo mismo da a estos efectos 
Leibniz que Proclo, Aristóteles que Hegel, Averroes o Cassi- 
rer—, la experiencia del pensamiento no pasa por la abstrac- 
ción de toda empirie y el reinado de lo analítico. El mundo se 
deja ser mucho más mirando desde arriba el detalle que legis- 
lando desde un subsuelo de solo verbales «hechos atómicos». 
El principio de la realidad del pensamiento constata en el todo 
algo más que la suma de sus partes. Ese algo más constituye el 
pensamiento objetivo (no menos que el soporte de su enten- 
der subjetivo), que expone —precisamente— la naturaleza o 
physis del conjunto considerado, su «substancia formal». En el 
fondo, el reproche de la metafísica pitagórica a esto es que lo 
divino no sea acatado como Uno y lo demás como número 
singular. Las substancias particulares, los individuos, solo son 
admisibles sub specie consequentiael281. Insertado en la sima tau- 
tológica de lo Uno, el soplo de una voluntad volcánica como 
el impronunciable YHVH produce discursos tan arraigados 
en lo inconsciente de una cultura como el de Aurelio Agustín, 
obispo de Hipona. Y bien, puede que finalmente haya en al- 


399 


guna dimensión un espíritu procediendo more geométrico, o co- 
lonizadores galácticos como los invocados por la literatura de 
ciencia ficción. Creo que esto no lo sabemos, que es indecidi- 
ble, y que quizá —con mucha suerte— estamos en camino de 
averiguar algo algún día. Despojado de estética, el ateísmo re- 
quiere tanta o más fe que su opuesto. Mientras el misterio 
persista, podemos ver en lo real una acción inmanente, y no 
solo esquemas trascendentales. Dejar que las cosas sean, dejar 
ser al mundo —para así contemplar— significa dejar que sean 
como son, pero en el modo de ser se encuentran las substan- 
cias como individuos y un movimiento esenciall285]. El saber 
en cuanto theoreia supera la heterogeneidad del camino deduc- 
tivo y el inductivo, y por eso mismo puede narrar en vez de 
ceñirse a pontificaciones. Aquello que la existencia tiene de 
totalidad precisa permite abordar las cosas como conceptos, 
en vez de tratar ritualmente los conceptos como cosas. Aun- 
que en última instancia todo fuesen símbolos y marcos super- 
puestos, no dejaría de haber en ellos esa cantidad intensiva o 
grado que caracteriza al ser real y lo distingue del mero ser. 
No faltaría, pues, contenido para un pensamiento libre. 


LAS EXPECTATIVAS DE UNA FILOSOFÍA 
CIENTÍFICA 


A mi entender, la ciencia natural y la matemática no solo no 
excluyen el ejercicio del saber especulativo, sino que lo postulan 
y suscitan simultáneamente. Prescindir de la tradición especula- 
tiva me parece tan inútil y peligroso para cualquier mentalidad 
dedicada a la «ciencia» como lo es prescindir de nociones como 
entropía, relatividad, átomo o inercia a la hora de hacer filosofía. 
La transformación en la idea del mundo que está consumando el 
desarrollo tecnológico es que ante todo invoca a una revisión de 


400 


las nociones básicas para la filosofia y la ciencia. Por otra parte, la 
inquietud filosófica constituye una característica señalada en los 
creadores de la nueva física. Ya en 1929, W. Heisenberg afirma- 


ba: 


En la teoría de la relatividad fueron muy útiles —para adaptación de 
nuestro pensamiento y nuestro lenguaje a las experiencias de la física ató- 
mica— las discusiones filosóficas previas sobre el espacio y el tiempo. Aná- 
logamente cabría sacar provecho, en física atómica, de las discusiones fun- 
damentales [...] sobre problemas inherentes a una escisión del mundo en 


sujeto y objeto[286]. 
En 1975 Heisenberg insiste sobre lo filosóficamente rele- 
vante en el laberinto numérico de la observación indirecta: 


Estamos abocados a utilizar palabras como «dividir», «constar de» o «nú- 
mero de partículas» y, al mismo tiempo, las observaciones nos dicen que 
semejantes vocablos son de muy limitada aplicación. En uno de los últi- 
mos trabajos sobre partículas elementales leí: «Los resultados de Bjorkén 
nos permiten sacar la conclusión de que el protón tiene estructura granu- 
lar». Al autor no se le alcanzaba que palabras como «estructura granular» 
no contienen sino la propiedad de escala de Bjorkén, esto es, ninguna in- 


formación adicionall287]. 


Esta necesidad de la filosofia sentida por la ciencia quiso sa- 
tisfacerla el formalismo proponiendo una sintaxis lógica del 
lenguaje científico. Con ello la necesidad de la filosofia se tor- 
naba necesidad de sustituirla por algo más refinado e impar- 
cial. Sin embargo, yendo a esa sintaxis lógica —en sus princi- 
pales manifiestos— no se encuentra una Aufhebung de la filo- 
sofía desde la que se perciban a otra luz las nociones, y sí más 
bien una filosofia determinada, cuya característica realmente 
diferencial es la pretensión axiomática, añadida a una despreo- 
cupación por el conocimiento preciso de aquel saber cuya he- 
rencia pretende reclamarl?88l. Cuando B. Russell pretende re- 
futar las tesis especulativas elige burlarse de Bradley!2821, como 
si Platón pudiera refutarse poniendo en ridículo a Schleierma- 
cher, y cuando elabora una historia de la filosofíal2901 escribe 
un panfleto amenamente anecdótico, tras del cual se perciben 
agudeza y humanidad personal no menos que continuas lagu- 


401 


nas, sectarismo, ausencia de rigor técnico, etcétera. Por lo que 
respecta a K. Popper, su obra de crítica filosófica —centrada 
sobre el concepto de «sociedad abierta»— exhibe los mismos 
rasgos, lastrados por estereotipos edificantes. Popper se pro- 
puso «desmantelar la conspiración contra la claridad del pen- 
samiento» identificando a Platón, Hegel y Marx como sabo- 
teadores del progreso humano; Hegel es «un payaso formula- 
dor de un platonismo altisonante e histérico», el idealismo 
«una Ópera cómica que condujo a horrendos crímenes»2%1] y, 
en definitiva, los especulativos son por definición una especie 
u otra de socialtraidores a la democracia, obstinados en negar 
lo principal: «que la historia carece de sentido [...] no exis- 
te»(221. El exacto reflejo especular, igualmente ideológico (si 
bien eslavo en vez de sajón), fue el libro de G. Lukácsi291, 
donde quienes se obstinan en no entender el materialismo dia- 
léctico —especialmente el artículo del camarada Stalin sobre 
socialismo y lingiística— representan «el miércoles de ceniza 
del subjetivismo parasitario», enemigo irreconciliable de la 
Humanidad. 


Antes de abrirse camino en la historia del pensamiento por 
medio de categorías semejantes, Popper se había aplicado a 
una filosofía de la ciencia acorde con los postulados de la sin- 
taxis formalizadora. Lo esencial de esa sintaxis obediente al 
principio expuesto por el Catecismo positivo —de Augusto Co- 
mte— es reducir los conceptos a enunciados, que o bien son 
tautológicos o bien empíricos, y de modo acorde con ello Po- 
pper distinguió un «contexto de descubrimiento» y otro de 
«justificación»!?%1, sometido lo uno a la psicología y lo otro a la 
lógica. Esta distinción puramente disciplinaria le permitió des- 
cubrir un patrón específico de progreso en la ciencia, apoyado 
sobre la tesis del «falsacionismo» como autocrítica espontánea. 
Lo propio del científico es proponer conjeturas «falsables», 
teorías que se irán decantando infaliblemente con los años co- 


402 


mo objective knowledge, mientras cualquier tipo de saber espe- 
culativo infringe el estatuto de esa conjetura y, por tanto, las 
reglas del juego para el progreso científico. Si nos pregunta- 
mos entonces qué es lo falsable llegamos al espinoso «proble- 
ma de la base empírica»l29%], que se resuelve con una distinción 
entre enunciados públicos u «observacionales» y observaciones 
privadas o experiencias. No hay forma, con todo, de discernir 
con mínima nitidez el observable de la observación, los entes 
«públicos» objetivos de los entes «teóricos»; en otros términos, 
los supuestos datos seguros dependen de la teoría, no a la inversa, 
y cuando esto lo pasa por alto el simplismo analítico la conse- 
cuencia es estimular conjeturas que manejan mejor o peor un 
cinturón protector de hipótesis auxiliares, condiciones inicia- 
les, supuestos de hecho, etcétera. En tiempos de Ptolomeo el 
ente observacional público era que los mares no se desborda- 
ban cataclísmicamente, y el ente teórico falsado que la Tierra 
se desplazase varias leguas por minuto (como sería exigible 
para orbitar en torno al sol). Finalmente, el falsacionismo 
es un modo de expresar fe en el progreso de la ciencia por el 
simple paso de los años, cosa tan alentadora como acientífica 
en sí misma, y desde luego, incapaz de pensar sus propios tér- 
minos. La distinción entre lógica y psicología resulta tan bo- 
rrosa —y tan insuficiente allí la noción de lo «objetivo»— que 
con el curso del tiempo su propugnador evolucionó desde el 
positivismo panfletario a una resuelta ortodoxia platónica, in- 
dicando así que por lo menos empezaba a entender la metafí- 
sica literal. Eso es lo que en Objective Knowledge se denomina 
adhesión al «tercer mundo». 

Observándola más de cerca, la filosofía analítica resulta ser 
un empirismo —el «empirismo lógico»— donde reaparecen 
los principios precríticos: que la sensación constituye la fuente 
primera y última de nuestros conocimientos, y que la mente 


403 


comienza como una página en blanco. Consolidado como 
ciencia de la filosofía, el empirismo lógico 


puede despojarse de su disfraz racionalista El racionalismo había em- 
ponzoñado la interpretación empirista del conocimiento, induciendo al 


empirista a perseguir metas inalcanzablesl2971, 

Quitarse el disfraz racionalista significa desembozar una 
duda sin precedentes. El escepticismo antiguo liberaba del 
mundo negando su objetividad independiente de la inteligen- 
cia, que era lo interior donde entraba el sabio. El escepticismo 
contemporáneo quiere mantener en el exilio la dialéctica del 
pensamiento afirmando el mundo como facticidad, donde el 
«filósofo científico» tiene sede como uno de los inmutables fac- 
ti. En efecto, «a la mente se otorga en esta concepción un lu- 
gar subordinado»l?%l, porque ya no es facultad racional; es 
una conciencia pasiva, unida por convicción a una analítica 
donde, aislando la sensación de la imaginación (y ésta del con- 
cepto objetivo), se asegura un mundo de hechos protegidos 
ante la negatividad intelectual. El papel subordinado de la 
mente constituye otro modo de aseverar la intransigencia de 
un espíritu utilitario; no en vano Comte excomulgaba de la 
Iglesia Positiva a quienes soñasen con «conocer la composi- 
ción física y química de los astros»[291, 


En realidad, el empirismo lógico quiere ser la ciencia de la 
filosofía, pero no menos que eso quiere ser la filosofía de la 
ciencia, en el sentido de aquello que la ciencia piensa sobre el 
pensamiento y lo real. Acordes con ello, sus representantes se 
convierten dicho enl30l, desinteresados portavoces del cientí- 
fico propiamente. Sin embargo, esta tarea de divulgación no 
deja de pontificar por cuenta propia, y en dirección opuesta a 
la que recomiendan expresamente los divulgados. En unos co- 
mentarios a la epistemología de Russelll5011 es Einstein quien 
desautoriza de raíz «la nefasta concepción de que los concep- 
tos nacen de la experiencia a través de la abstracción, es decir, 


404 


omitiendo parte de su contenido». Sus términos son tan claros 
que merecen una cita algo más amplia: 


Hume no solo imprimió un decisivo avance a la filosofía sino que ade- 
más (aun sin culpa suya) creó un peligro para ella, pues a causa de su crítica 
surgió un nefasto «miedo a la metafísica» que ha llegado a convertirse en 
una enfermedad de la filosofia empirista contemporánea [...]. Por mucho 
que pueda admirar el análisis que Russell nos aporta en su último libro, 
Meaning and Truth, pienso que incluso en ese caso se percibe el peso negati- 
vo del espectro del miedo metafísico. Este miedo me parece, por ejemplo, 
la causa de que se conciba el objeto como una «masa de cualidades», que 
deben tomarse de la materia prima sensorial. El hecho de que se diga que 
dos cosas sean una y la misma si coinciden en todas sus cualidades nos obli- 
ga a considerar las relaciones geométricas entre las cosas como cualidades 
de éstas (de otro modo nos veríamos obligados a considerar «la misma co- 
sa» la Torre Eiffel y un rascacielos neoyorquino). No veo, sin embargo, 
ningún peligro «metafísico» en tomar el objeto, el objeto en el sentido de 
la física, como un concepto independiente [...]. Teniendo todo esto en 
cuenta, me siento particularmente complacido por el hecho de que, en el 
último capítulo del libro, resulta por fin que uno no puede, en realidad, 


arreglárselas sin «metafísica». Lo único que puedo reprochar a este respecto 


es la mala conciencia intelectual que se percibe entre líneas[3021, 


La pretensión de Reichenbach en el sentido de que el «aná- 
lisis lógico» lleve a «conclusiones tan precisas, fiables y elabo- 
radas como los resultados de la ciencia contemporánea», pres- 
cindiendo de toda metafísica, equivale a presentar unos prin- 
cipios metodológicos que no son admisibles para ciencia algu- 
na. El empirismo lógico actúa como pregonero y valedor de 
unos conocimientos que ya no requieren buccinator; que des- 
autorizan el empirismo filosófico y que, en esa misma medida, 
no necesitan hacer uso de la ficción implicada en el hypothesis 
non fingo. Cuando Newton preparaba la segunda edición de los 
Principia y, para mejor oponerse a la física entonces imperan- 
te, tachaba la palabra «hipótesis» en los numerosos lugares 
donde hasta entonces aparecíal3%1, estaba proponiendo un mo- 
delo de investigación que quería abrirse camino entre dos ad- 
versarios peligrosos, como eran el deductivismo a ultranza de 
Descartes y la ortodoxia eclesiástica; frente al primer adversa- 
rio insistió en la necesidad de practicar una analítica totalmen- 


405 


te empírica (descartando todo lo no proveniente de la «sen- 
sación» O de «argumento inductivo»), y frente al segundo de- 
claró que «de Dios procede ciertamente hablar en filosofia na- 
tural partiendo de los fenómenos»[3%l, La consecuencia de to- 
do ello fue la necesidad de decir que: 1) su teoría proporciona- 
ba mediciones perfectamente exactas; 2) no se apoyaba en hi- 
pótesis alguna; 3) explicaba todos los fenómenos físicos; 4) 
cumplía el principio de la acción impulsiva o mecánica como 
causa del movimiento o reposo de los cuerpos. El inmenso 
éxito de la obra consolidó una ciencia natural que ha transfor- 
mado el mundo en medida incalculable, y Newton pudo reti- 
rarse de la investigación fisicomatemática antes de cumplir los 
cincuenta años, colmado de honores y rentas, para estudiar lo 
que siempre le apasionó más (la teología antigua y la tradición 
hermética), abriendo tras de sí una profesión y una vocación 
que ya no necesitarían temer a cartesianos ni eclesiásticos. 


Supongamos, sin embargo, que quisiéramos tomar al pie de 
la letra los cuatro puntos anteriores y defenderlos hoy como 
principios y resultados a la vez de un empirismo ortodoxo. 
Resulta la curiosa circunstancia de que: 1) las mediciones no 
son remotamente exactasl*0; 2) la teoría no prescinde de hi- 
pótesisi*%l; 3) la teoría no explica sino una pequeña parte de 
los fenómenos físicosi31; 4) la teoría no cumple el principio 
de la explicación mecánical*%I. ¿Prescindiremos entonces de la 
física newtoniana? 

El valor de un sistema de pensamientos no se cifra en ex- 
cluir a otros, o en explicar todo de manera que un discípulo 
pueda repetirlo y solucionar cualquier cuestión sin recurrir a 
algo más. El valor de la ciencia —el que la distingue de las 
Iglesias— es no pretender sino la vigilia, el estado de perma- 
nente atención a una verdad inagotada siempre, aunque solo 
sea porque se hace a sí misma en el devenir. La física newto- 
niana puede quedar demolida y a la vez conservar intacta su 


406 


fundamentalidadI30. Exactamente lo mismo acontece con ca- 
da figura del saber especulativo, y es eso lo que ignora una pe- 
dagogía tendenciosa, trivial y ritualizada. La realidad abierta 
al pensamiento humano es infinitamente más compleja y den- 
sa, por más que se halle soterrada bajo la rutina de niveladores 
hábitos perceptivos. La ortodoxia científica —ya va siendo hora 
de recordarlo— es un concepto ridículo, una abominación 
importada del fanatismo religiosol*1%, pretensión de reducir 
todo a una supuesta sensación desde elementos categoriales no 
conduce a la ciencia contemporánea, sino a ese incongruente 
materialismo metafísico del xvHi y el xIx, donde —como 
pretendieron Gall y Spurzheim, o Lombroso— el carácter se 
infiere de las protuberancias craneales o la forma de la nariz. 


Procediendo así, sabiendo en alguna medida de antemano 
lo que es el universo merced a una pretendida y ya conclusa 
«visión científica», se cierra justamente la puerta a lo descono- 
cido, aquella astuta interrogación sin prejuicio gracias a la cual 
la paciencia puede suscitar algo semejante a lo que Kant lla- 
maba sintéticos, hallazgos, donde el predicado no es solo otro 
mencionar al sujeto y, por el contrario, descubre una determi- 
nación en principio imprevista. El ideal de la ciencia constitu- 
ye sin duda alguna la invención más grande y fértil de la espe- 
cie humana, su principal título de honor y también la única 
esperanza de mejorar las condiciones de su limitada vida. En 
comparación con él, las culturas son localismos, rigidez nos- 
tálgica de la inconsciencia, pautas de organización para colec- 
tividades que miran el universo a través de rendijas. Frente a 
ese sistema de meras costumbres, la ciencia es la exigencia de 
la libertad y la libertad supremamente exigente, la búsqueda 
que no se rinde nostalgia ni a la conveniencia, que reclama 
precisamente verdad y, al ir hallándola, obtiene un poder que 
no envilece porque no nació del sometimiento de otro ni del 
propio, sino de profundidad. Antaño acosado constantemente 


407 


por la superstición, este alto equilibrio de aquiescencia y lucha 
—que hoy ha obtenido ya el respeto de muchos pueblos, y la 
custodia de su formación— tiene como nunca antes la res- 
ponsabilidad de rehuir la tentación del escolasticismo y la 
trampa de la infatuación. 


Cuando se produce una hipóstasis del procedimiento mate- 
mático como único modo de llegar a hallazgos objetivos aten- 
tamos simultáneamente contra la libertad y la exigencia im- 
plicadas en la actitud científica. Kant tuvo el acierto de propo- 
ner la idea de lo sintético, pero la ligereza de considerar que 
los juicios matemáticos no eran analíticos, elevando a modelo 
de juicio sintético la definición euclidiana de línea recta como 
«distancia más corta entre dos puntos». Se trata de saber si 
«recto» está implícito en «distancia más corta», como «blanca» 
en nieve o «extensión» en color o si, por el contrario, en la 
proposición se contiene algo realmente descubierto, como es el 
caso al decir que el agua hierve a 100 grados, que la bomba 
atómica protege la paz, que la Tierra gira en torno al Sol, 
etcétera. Según Kant, «mi concepto de recto no contiene nada 
que sea cantidad, sino solo cualidad»!*!!. El comentario de 
Hegel resulta instructivo: 


Aquí no se trata de un concepto de lo recto en general, sino de la línea 
recta, que es ya algo espacial, intuible. La determinación de la línea recta 
no es, sin embargo, nada más que ser la línea absolutamente simple, que en 
su desarrollo (el llamado movimiento del punto) se refiere completamente 
a sí misma, sin que en su extensión se halle puesta ninguna referencia a 
otro punto u otra línea fuera de ella. Esta simplicidad es, sin duda, su cua- 
lidad [...], y la definición de Euclides no contiene otra cosa que dicha sim- 
plicidad. Pero el traspaso de esta cualidad a determinación cuantitativa (el 
hecho de ser la más corta), que debería constituir el elemento sintético, es 
absoluta y solamente analítico. La línea, en tanto espacial, es cantidad en 
general; lo más simple, si es afirmado acerca del cuanto, es lo mínimo, y si 
es afirmado acerca de la línea es lo más corto. La geometría puede aceptar 
estas determinaciones como corolarios de la definición, pero Arquímedes 
en sus Libros sobre la esfera y el cilindro (vid. la traducción de Hauber, 
p. 4) ha actuado de la manera más oportuna al enunciar aquella determina- 


408 


ción de la recta como un axioma, en un sentido tan exacto como Euclides 


al enunciar la determinación relativa a las paralelasÍ3 12] 


Que la definición de recta Parezca ser un juicio sintético so- 
lo proviene de que la matemática está siendo considerada co- 
mo reserva única de hallazgos sobre lo existente, y no un me- 
ro instrumento para llegar desde algo extramatemático a algo 
extramatemático también. Para un griego, mathémata son las 
determinaciones categoriales y las ideas puras en general, lo 
abstracto, que no siendo físico, poético ni pragmático permite 
contemplar todo lo otro a una nueva luz. Heideggerl*12l ob- 
serva —muy pertinentemente— que el número es un caso de 
lo matemático, y no a la inversa. Tres, cinco, etcétera, no son 
sino modos de tratar con las demás cosas, que librados a sí 
mismos se esfuman en el absoluto vacío. 


LOS LÍMITES DE LA POSICIÓN GREMIAL 


Se impone romper el divorcio entre ciencias y filosofía, pero 
sin aniquilar lo viviente en cada perspectiva. Dentro de lo se- 
gundo, esto pasa por recobrar la filosofía misma no menos que 
por hacer un pensamiento abierto a los conceptos surgidos con 
el desarrollo de las Naturwissenchaften. Es la tecnología quien ha 
cambiado y promete seguir cambiando el mundo, y es nuestro 
mundo lo que —en pensamientos— puede narrar la filosofía. Al 
mismo tiempo, nada ha cambiado de lo profundo sino la eterni- 
dad y lo reversible, la idea del ser; que el siglo xvIn y el xIX cus- 
todiaron como materia indestructible. El desarrollo de la ciencia, 
no menos que el sentimiento vigente en el hombre contemporá- 
neo, ofrecen la caducidad de todo y la patética batalla por crear 
islas de orden en un universo cuya tendencia irreversible es el 
desorden. Ser se revela así como un mero estar, que por lo mismo 
constituye una realidad concreta. Pero esto ha sido y es ajeno a la 
llamada «filosofía científica», que en portavoces como Reichen- 


409 


bach ofrece «aquella inteligencia suprapersonal [...] solo alcan- 
zable como producto del trabajo en equipo, desempeñado por 
una nueva clase de filósofos profesionales de la ciencia»l314l. Si a 
eso se suma un acatamiento incondicional de los «hechos», el fi- 
lósofo de la nueva clase parece capacitado para pedir de la socie- 
dad, a cambio de sus servicios lógico-sintácticos, «la función de 
asesor ético, donde trasciende las fronteras de la ciencia y se une 
al trabajo de quienes moldean la colectividad humana»B%5), 


La filosofía siempre fue otra cosa. En primer término, «filo- 
sofía es la resistencia contra todo cliché elevado al plano de la 
conciencia»l*!%, A la hora de pensar el pensamiento, el cliché 
primordial es una ideología burocrática, cuando la ciencia sig- 
nifica conocimiento de los precedentes y rigor en el concepto. 
Resulta comprensible que su ejercicio sea considerado inútil o 
absurdo, y es evidente que muchos hombres así lo creyeron y 
lo creen. No es tan sencillo de entender, en cambio, que se 
quiera conservar de un saber muy antiguo su solo nombre. 
Blanco privilegiado para la barbarie promovida desde el Cír- 
culo de Viena, hizo una observación pertinente: 


Con metafísica no estamos aludiendo a una disciplina especial dentro de 
la filosofía [...]. En filosofía no hay disciplinas, porque ella misma no es 
una disciplina. Aunque allí el aprendizaje escolar sea dentro de ciertos lí- 
mites imprescindible, nunca es esencial; sobre todo, porque en filosofía 
cualquier cosa semejante a división del trabajo se vuelve enseguida sin sen- 
tidol317]. 


Tras dos milenios y medio de obras centradas sobre cuestio- 
nes ontológicas, la inesencialidad de lo escolar no significa, 
evidentemente, falta de materia o posible especialización. Al 
contrario, familiarizarse mínimamente con la historia de la fi- 
losofía es trabajo de muchos lustros. Pero que lo escolar sea 
tan imprescindible al nivel de la información como inesencial 
al nivel operativo significa solo que la filosofía no se convierte 
sin violencia rito gremial, en asunto de castas atentas a ofrecer 
la moda al pueblo, sino que permanece como alimento de la 


410 


conciencia y necesidad de lo verdadero, insistiendo en llevar 
la palabra hasta el límite de su expresión, y negándose a per- 
der de vista la totalidad vivida que esa expresión persiguel313l, 
Pero sin división rígida de campos no cabe el rigor disciplina- 
rio, y sin esto no hay consolidación ni expansión corporativa 
posible. Frente a las ventajas gremialismo, filosofar quedaba y 
queda circunscrito a una experiencia individual de lo univer- 
sal, a una disposición que pide saber y no se conforma ni ase- 
vera con rituales, saber es un modo de indicar la unidad del 
pensamiento y lo real, de la libertad y la existencia. Son los 
términos de la Wissen fichteana, como vida e iniciación a la vi- 
da. El neopositivista nos dirá quizá que eso carece de sentido. 


¿Qué sentido tiene decir «sin sentido»? En una línea clásica, 
X. Zubiri llamaba al logos «un sentido de la rectitud del hablar, 
fundado en escuchar su voz», añadiendo que «el hombre dice 
lo que dice por la fuerza de las cosas»**l, Para la línea neopositi- 
va, sentido quiere decir dos grupos de seres: las identidades 
analíticas presentadas deductivamente (o «lenguajes formali- 
zados»), y las proposiciones empíricas comunicadas como ve- 
races por las autoridades competentes en ciencia natural. Dada 
la notable restricción ontológica del «sentido», cabría esperar 
que las experiencias no incluidas allí recibiesen alguna deter- 
minación alternativa, como obvias cosas del mundo que son, 
y que se consideraran visiones, significados, conceptos, impre- 
siones o entes análogos. No es así, sin embargo: «Cuando digo 
que una cosa carece de sentido la excluyo del ámbito del len- 


»B20] Con esto se ahorran desde 


guaje y, por ello, del mundo 
luego todas las polémicas surgidas en el pasado sobre la idea 
de que ningún hombre o escuela era el guardián de la palabra, 
ni querría usarla en tan terroristas términos. Cuando la refu- 
tación de un pensamiento es hecha a fondo —esto creían los 
filósofos— no se monta sobre aseveraciones contrapuestas, ni 


menos aún sobre anatemas abstractos, sino desarrollándolo 


411 


hasta allí donde él mismo expone su deficiencia y se niega. Pa- 
ra considerar posible la existencia de cosas y pensamientos «sin 
sentido» —incluyendo allí la razón como ejemplo paradigmá- 
tico— es preciso postular la existencia efectiva de los noúme- 
nos o cosas en sí del kantismo, esto es, adherirse a la creencia 
en un reino que no se construye desde la negación del fenó- 
meno en general, y tiene un concreto ser positivo en otra parte. 


Si no es así la falta de sentido representa una quiebra de la 
convención simbólica a nivel fonético u ortográfico, como 
cuando alguien dice vuso queriendo decir vaso, trastroca las sí- 
labas, hace irreconocibles las letras, etcétera, y solo mediante 
una extrapolación resulta aplicable a representaciones consoli- 
dadas de antiguo por el lenguaje común. Hasta el animal mi- 
tológico llamado Quimera, prototipo de lo fantástico, carece 
de vida y no de «sentido», salvo que sentido se haga idéntico a 
realidad, lo cual supone empobrecer inútilmente las palabras 
por el procedimiento de borrar sus diferencias. Tal como 
acontece con el concepto de substancia, el de sentido no posee 
propiamente contrario, y cuando se invoca como tal concepto 
es de modo siempre positivo. Puede decirse que 2 - 1=2 no 
tiene sentido, como puede decirse que tampoco lo tiene de- 
rrochar mucho, o ahorrar en tiempos de inflación, pretender 
que todos los chinos son iguales o ir de paseo sin gabardina 
cuando llueve; pero en el conjunto de esos casos y sus análo- 
gos «sentido» se está usando como sinónimo de sensatez, no de 
experiencia en términos absolutos. El término solo cobra su de- 
terminación cuando se presenta como el sentido de algo, y supo- 
ne entonces precisamente la desvelación de ese algo, el fin de 
su opacidad para el entendimiento. En el uso ambiguo —por 
negativo — y descuidado que caracteriza a los contemporá- 
neos guardianes del lenguaje, puedo decir a cualquiera, a pro- 
pósito de cualquier cosa, que su afirmación no tiene sentido. 
Cualquiera, a propósito de ello o de otra cosa, puede respon- 


412 


derme con idéntica moneda. Sin embargo, quien usa el no- 
sentido como proyectil contra la reflexión ajena es quien pro- 
metía inicialmente demostrar la incoherencia de la filosofía 
tradicional en sus textos, de modo circunstanciado, para unos 
años después adherirse a la conveniencia de «no mirar atrás» 
porque «no se sacaría provecho». 


En su manifestación más alta, sin embargo, el empirismo o 
atomismo lógico se ha comprometido con una duda consecuen- 
te que pone y niega la tautología como ser, esto es, que funda 
la lógica en ella (como «en nada») y que reclama a la vez el 
principio de identidad, la forma tética de la conciencia, como 
origen de la «superstición causal». Sucede entonces que la filo- 
sofía delega en las ciencias toda afirmación sobre el mundo, 
pero no sin declarar y saber de antemano que: 


Los modernos confían en las leyes naturales [...] lo mismo que los 
antiguos en Dios y en el destino. 


Y ambos tienen razón y no la tienen; pero los antiguos eran aún más 
claros [...], mientras el sistema moderno quiere aparentar que todo está 
explicadoP211, 

Consciente de que la etapa a abolir es la magia, considerada 
como la relación inmediata de la subjetividad con la objetivi- 
dadl?221 el Tractatus declara que no hay conexión «lógica» entre 
voluntad y mundo, y que tampoco nosotros podríamos que- 
rer semejante conexión «física». Siendo así idénticos, lo lógico 
y lo físico son escindidos a título programático, y desde ese 
desgarramiento fluye la desaparición del valor (Wert) larga- 
mente preparada por la crisis de la conciencia; existen los he- 
chos, que son como son y suceden como suceden, entendien- 
do por «como» una esencial casualidad, un poder ser así o de 
otro modo, sin fin o destinación aparente. Resulta entonces 
que de la voluntad como sujeto «no se puede hablar»*21, y la 
voluntad als Phánomen «solo interesa a la psicología», ciencia 
tan deseable como hasta hoy en condición de nasciturus. 


413 


Se produce una renuncia a lo general y verdadero de suyo o 
más bien una pretensión solo aparente de esto, porque la gra- 
mática filosófica hace —casi constantemente— suposiciones 
sobre la naturaleza de la realidad y el pensamiento. Pero, por 
una parte, se trata de abolir la dimensión de enigma aparejada 
al conocimiento y al objeto, y en este sentido, «el mundo me 
viene dado, mi voluntad |[...] tiene que habérselas con algo 
concluido»l*2*l, Por otra parte, ni siquiera esto acabado y ce- 
rrado sobre sí puede abordarse como un universo o un sistema 
dotado de significación unitaria, quedando prohibido al pen- 
sador abordarlo en su generalidad y proponer sentidos: «la ta- 
rea de la filosofía [...] es eliminar malentendidos aislados, no 
crear una intelección propiamente dicha»l325]. Ciertamente, si 
estas condiciones se hubieran cumplido, tiempo atrás, no ha- 
bría llegado a surgir lo que llamamos filosofía, y sin filosofía 
no habría llegado a surgir lo que llamamos ciencia. El estado 
de cosas resulta, pues, análogo al que se creó en Israel hacia el 
11 a.C., cuando tras siglos de intensa producción teológica la 
casta sacerdotal decretó que la revelación estaba completa, y 
que toda nueva producción sería considerada blasfemia. 


Y bien: aparte de sumir en mortal aburrimiento, esto ha 


dejado de ser creíble. 


414 


DY 1 Y 


ANTONIO ESCOHOTADO (Madrid, 1941 - Ibiza, 2021). 
Fue un filósofo, jurista, ensayista, traductor y profesor universi- 
tario español, cuyas obras, si bien centradas principalmente en el 
derecho, la filosofía y la sociología, abordaron una gran variedad 
de campos. Tradujo a Hobbes, Newton y Jefferson, y ha publi- 
cado más de una docena de libros, entre los que destacan La con- 
ciencia infeliz. Ensayo sobre la filosofía de la religión de Hegel 
(1971), De physis a polis. La evolución del pensamiento filosófi- 
co griego desde Tales a Sócrates (1982), Realidad y substancia 
(1986), Filosofía y metodología de las ciencias sociales. Génesis y 
evolución del análisis científico (1987), El espíritu de la comedia 
(1991), Rameras y esposas (1993), Retrato del libertino (1998), 
Caos y orden (1999), Sesenta semanas en el trópico (2003), Mi 
Ibiza privada (2019), Hitos del sentido (2020) y sus ya clásicas 


415 


Historia general de las drogas y la trilogía de Los enemigos del 
comercio. Una historia moral de la propiedad. 


416 


Notas 


[1 De Physis a polis (Anagrama, 1975) ordena simplemente las 
notas que —dentro de ese plan— suscitó un repaso de la filoso- 
fía presocrática. El equivalente —para la ciencia clásica— fue 
una edición de los Principia mathematica Philosophiae naturalis de 
Newton (Editora Nacional, 1982), cuyo desmesurado prólogo se 
redujo en las ulteriores impresiones. << 


[2) El marxismo intenta ponerlo cabeza arriba, suponiendo que 
está cabeza abajo, aunque —salvo error— nunca entra en el de- 
talle de los análisis hegelianos, donde se encuentra precisamente 
la mayor riqueza de ese pensamiento. << 


6) Esto sucedía —y temo que suceda aún— de modo especial- 
mente llamativo en los capítulos sobre la esencia y el juicio, que 
pretenden comprimir las alternativas del sujeto como verdad on- 
tológica. << 

[1 De hecho, habrá que atribuir al hombre la tendencia natural 
a una razón pura incapaz de tomar contacto con lo real, pura ilu- 
sión. << 

[5] En efecto, Kant inventó con el terreno trascendental un 
campo indisputable por las ciencias físicomatemáticas aunque 
con pretensiones de cientificidad estricta, obsequio que el esta- 
mento pedagógico —anclado como su propio inventor en un es- 
piritualismo más o menos abierto— ha administrado con lógica 
corporativa, buscando por diversos caminos (en muchos casos 
mediante el culto a la moda que son los «ismos» de cada lustro) 
convertir la filosofía en un saber especializado o «disciplina», 
donde todos los esfuerzos comienzan y terminan en cuestiones 
preliminares al pensar en sentido estricto. << 


417 


[) Uno de esos principios, por ejemplo, era el de la impulsión 
—axioma para prácticamente todos los científicos del xvII— se- 
gún el cual lo que afecta el movimiento o reposo de algo ha de 
actuar por contacto con ello. El dogma de la mecánica impulsiva 
tiene tal fuerza que Newton pretenderá repetidas veces en sus 
Principia hacer pasar por cosas completamente iguales la «atrac- 
ción» y una acción por contacto como el choque o la presión. << 


(1 Hegel, Lecciones sobre historia de la filosofía, México, FCE, 
1955, vol. III, p.344. << 


[8] Así, cabe leer en B. Russell que «lo real o ilusorio del mun- 
do físico [...] es un problema que ha hallado una solución positi- 
va y detallada gracias a la lógica matemática». Esa solución no la 
hallamos luego por ninguna parte y nos preguntaríamos cómo 
logra siquiera la lógica matemática representar lo real y lo iluso- 
rio, si no fuese por algo que el autor aclara unas líneas más ade- 
lante: «Desde Tales los filósofos han lanzado volubles aseveracio- 
nes sobre la esencia total de las cosas, y creo que ahora ha llegado 
el momento de poner fin a esta situación» (Nuestro conocimiento del 
mundo exterior, Buenos Aires, Morasol, 1964, pp. 10-11). El re- 
medio para Russell es conferir venia docendi en filosofía tan solo a 
los diplomados en lógica matemática. Y la propuesta, que no ha 
dejado de tener un serio peso en muchas universidades de todo 
el orbe, se adapta bien al estado de cosas en otros terrenos; tam- 
bién antes podíamos acercarnos a la orilla de un río y pescar sin 
más, mientras ahora no solo hace falta un permiso general de 
pesca, sino uno específico para cada tipo de pez capturable. << 


[9] La tesis es palmariamente incierta si consideramos la obra de 
los principales metafísicos — Aristóteles, Spinoza y Hegel, por 
ejemplo—, aunque explicable considerando que Comte leyó 
muy escasos libros (según dejó dicho) debido a un prurito de «hi- 
giene cerebral». Un siglo más tarde, con razones no menos su- 
gestivas, un correligionario como H. Reichenbach declarará que 
«quienes en la nueva filosofía no deben mirar atrás, porque su 


418 


trabajo no sacaría provecho de consideraciones históricas» (The 
Rise of Scientific Philosophy, Berkeley, University of California 
Press, 1953, p.325). Vale la pena observar que lo «nuevo» fascina 
sin excepción a estos escritores desde Saint-Simon en adelante. 
Sobre esta entronización de la ciencia cabe recordar que Comte 
y Saint-Simon añoraban épocas de «unidad positiva» como el 
medievo o los imperios antiguos, y sentían aversión hacia perío- 
dos «decadentes» como Grecia o el Renacimiento. << 


110) Sobre esta entronización de la ciencia cabe recordar que 
Comte y Saint-Simon añoraban épocas de «unidad positiva» co- 
mo el medievo o los imperios antiguos, y sentían aversión hacia 
períodos «decadentes» como Grecia o el Renacimiento. << 

[11] «Por lo general se cree que nuestra ciencia es empírica y 
que derivamos los conceptos y las relaciones matemáticas de los 
datos empíricos [...]. Pensaba yo de joven que Einstein se había 
ceñido estrictamente a esta filosofía en su teoría de la relatividad, 
pero cuando más tarde tuve ocasión de preguntarle me repuso: 
“Puede que ésa fuese mi filosofía, pero no deja de ser una tonte- 
ría. Jamás es posible introducir solo magnitudes observables en 
una teoría. Qué sea lo observable depende de la teoría”» (W. 
Heisenberg, «Tradition in Science», Bull. of The Atomic Scientists, 
29, n.10, 1973, p.418). << 

[12] A. Einstein, Mis ideas y opiniones, trad. de A. Flórez y A. 
Goldar, Barcelona, Bosch, 1980, p.20. Hay algunas precisiones 
adicionales del propio Einstein en el Apéndice 2, p. 422. << 

[13] Tractatus, 6. 5. << 

[141 K.r.V., B 30. El subrayado es de Kant. << 

1151 Ibíd., B 877. << 


[16] Curiosamente, el latín essentia es un abstracto del participio 
essens del verbo esse. Lo notable reside en que substantia, la traduc- 
ción latina de ousía, no es en modo alguno lo mismo que esencia. 
<< 


419 


17] Metafísica, Z.1. 1028 b 3-4. << 
18] 1, 2-3, << 
19] Timeo, 31 c. << 


2) Cfr. D. Ross, Aristotle, Londres, Methuen, 1964, pp. 184- 
186. << 


21] Física, 111 201 b 5. << 
22] Ihíd., VII, 261 a 13-16. El propio cosmos físico no es sino 


el ámbito donde se verifica una gradual penetración de la materia 
por la forma. << 


[231 Parménides, 141 e. << 

241 «Toda praxis y toda poiesis se refieren a lo individual; el 
médico no cura al hombre, sino a Callias o a Sócrates, o a cual- 
quier otro individuo así designado, que por accidente resulta ser 
un hombre» (Met. A1 981 a 15-20). << 

[25] Que significa leña, madera, bosque, materia combustible. << 


[26] Alejandro de Afrodisia, Commentaria in Arist. Metaphys., 
Ac. Lit. Reg. Bor., ed. M. Hayduck, Berlín, 1891, p.461, 1-7. 
<< 


27] Met. Z, 17, 1041 b 31. << 

| Persona traduce el griego prósopon. << 

22 Frag. 124 (Diels); en Teofrasto, Metafísica, 15. << 
30] De Coelo, 1, 1, 268 a. << 


31] Ensayo sobre el entendimiento humano, TL, 25. Newton, que 


gozaba de gran ascendente sobre Locke, afirmaba en el Escolio f1- 
nal de los Principia que «en los cuerpos sus substancias íntimas no 
son conocidas por ningún sentido, o por acto reflejo alguno de 
nuestras mentes». << 


[52] Cfr. M. Heidegger, Die Frage nach dem Ding, Niemeyer, 
Tubinga, 1963, 1.* parte, epígrafes e) y £) especialmente. << 


531 El subjectum será interpretado por la Stoa y por toda la lati- 


nidad como la materia. << 


420 


[4] Conviene recordar, incidentalmente, que lo primero en 
florecer —a nivel del intelecto— sobre las ruinas del Sacro Im- 
perio y el bloque monolítico del Papado no es la unidad subjeti- 
va en sentido cartesiano, sino la unidad substancial que más tarde 
acabará cristalizando (y quedando aislada) en la filosofía de Spi- 
noza. Inicialmente, la ruina de las instituciones medievales no es 
coetánea tan solo de un pitagorismo platonizante como el gali- 
leano, sino de ideas políticamente explosivas sobre la dignidad 
trágica del hombre individual (Pomponazzi, Cardano, Pico della 
Mirandola, etcétera), y de algo aún más inadmisible para los in- 
quisidores dispuestos a cada lado de un pasillo histórico orienta- 
do hacia las monarquías absolutas. En Agrippa, en Paracelso, en 
Telesio, en Campanella, en Vannini, en Servet, en Bruno, apare- 
ce el sentimiento de la naturaleza como vitalidad, racionalidad y 
divinidad. Es el sentimiento de lo inmenso que piensa infinitos 
universos, viendo en cada uno un animal infinito donde todo se 
trasmuta de ilimitadas maneras. Para esa conciencia lo primige- 
nio de la materia no es otra cosa que la forma en sí, y Bruno afir- 
mará que sentir es la inteligencia misma. Lo inmenso no es tanto 
el espacio, el tiempo o el poder de algún demiurgo como la uni- 
dad de ser y pensamiento en tanto que substancia viva. Se trata 
de un entusiasmo ante la naturaleza que las hogueras purificarán 
con presteza, mostrando los límites impuestos a la recuperación 
del mundo helénico. La metafísica griega era entre otras cosas el 
saber de ciudadanos libres, y poco casual parece que sus concep- 
tos no alcanzaran una comprensión acabada hasta Hoólderlin y 
Hegel, que en su juventud pudieron celebrar juntos la toma de la 
Bastilla. << 

[351 Como primer filósofo del «sujeto», Descartes fue el prime- 
ro en afirmar que los cuerpos no son conocidos por la sensación, 
hallándose el entendimiento determinado por su propia estruc- 
tura interna. De ahí que, sin perjuicio de poseer una «idea clara» 
sobre la corporeidad como extensión, la existencia real de cuerpos 


421 


externos únicamente se «deduce», de la bondad divina, incapaz 
de producir en nosotros una confianza espontánea tan grande en 
algo infundado. Comienza así la era del solipsismo, mejor defini- 
ble como irrealismo, y comienzan las construcciones tendentes a 
conservar ese dogma sin verse el discurso estorbado por eviden- 
cias en contrario. Que yo mueva una mano no se explica porque 
soy un compuesto físico determinado, sino porque en el riego 
sanguíneo llevo corpúsculos de viento sutil que son los espíritus 
animales promovidos por la sensación, y tengo una asombrosa 
glándula donde el alma inextensa no puede afectar su cantidad 
de movimiento aunque sí su «curso», creando una modificación 
que acaba resonando en movimiento. << 


Bs K.r. V., B 181. << 
37] Ibíd., B 180. << 


[58] Este paso es lo que Heidegger considera «juntura íntima de 
la trascendencia»; cfr. Kant y el problema de la metafísica, México, 
FCE, 1954, p.92. << 

[59] Esto está muy próximo a lo que Aristóteles llamaba ousía. 
Los términos de la Crítica dicen: «lo que corresponde a la sen- 
sación en la intuición empírica es realidad (realitas phaenomenon), 
y lo que corresponde a la ausencia de la sensación es la negación 
= 0» (B 209). << 

[40] Kant nos ha dejado una huella de sus vacilaciones a la hora 
de pensar el concepto de realidad en la diferencia que hay entre 
el modo de definir las «anticipaciones de la percepción» en la pri- 
mera y segunda edición de la K.r.V. En la primera se hablaba de 
«la sensación y lo real que le corresponde»; en la segunda se habla 
de «lo real, objeto de la sensación». Si se conservara la primera 
fórmula podría entenderse que es la sensación quien originaria- 
mente tiene un grado, y que la realidad lo recibe por derivación, 
como en efecto mantiene unos párrafos más adelante el texto 
cuando dice «... toda sensación y, por consiguiente, toda reali- 


422 


dad en el fenómeno». Bastante más allá (B 414), al hablar del al- 
ma, la magnitud intensiva se aplica a «lo existente» (Existieren— 
den), lo cual supone igualar facticidad y realidad. Sin embargo, 
en el cuadro de las categorías se emplea el término existencia 
(Dasein) en relación con posibilidad y necesidad, dentro del cuar- 
to grupo (categorías de la «modalidad»), mientras el término rea- 
lidad (Realitát) aparece vinculado con negación y limitación en el 
segundo grupo (categorías de la «cualidad»). << 


[111 X. Zubiri, Sobre la esencia, Madrid, Soc. de Est. Y Publica- 
ciones, 1972, p.16. << 

[21 Vid. Supra, p.19. << 

[3] "T.S. Kuhn observa, muy correctamente, que «la teoría de 
la relatividad de Einstein está más cerca de la de Aristóteles que 
cualquiera de ellas lo está de la de Newton»; cfr. The Structure of 
Scientific Revolutions, Chicago University Press, Chicago, 1970, 
pp. 206-207. << 

[441 «En la Naturaleza la vida aparece como el grado máximo 
conseguido por la exterioridad natural gracias a haber vuelto so- 
bre sí [...], pero el espíritu no es algo natural, sino más bien lo 
contrario de la naturaleza» (Hegel, Wissenchaft der Logik, Ham- 
burgo, Meiner, 1969, t. II, p.415). << 


[451 «Superar lo que hay de exclusivo en el mundo objetivo, que 
aquí es solo una apariencia, una colección de azares y de formas 
sin realidad, determinando y formando tal mundo mediante la 
interioridad de lo subjetivo, que aquí tiene el valor de lo objeti- 
vo verdaderamente existente» (Enciclopedia, Y 225). << 
461 Ibíd., $242. << 
17] Wissenchaft der Logik, t. IL, p.504. << 
48] L. Wittgenstein, Philosophische Untersuchungen, en Schriften 
1, Francfort, Suhrkamp, 1969, p.499. << 


49] «No hay sujeto cognoscente alguno», afirma el Tagerbicher 
1914-1916 (Schriften, p. 179). << 


423 


50) Wittgenstein, Philosophische Betrachtung, en Schriften 5, 
p.122. << 


5) Tractatus, 6423. << 


32] «El mundo me viene dado, mi voluntad [...] tiene que ha- 
bérselas con algo concluido», dice el Tagerbicher (p. 167). << 


53] «La tarea de la filosofía es eliminar malentendidos aislados, 
no crear una intelección propiamente dicha», según la Philoso- 
phische Grammatik (Schriften 4, p.115). El mismo Wittgenstein 
aclara en otra parte: «mi pensamiento es solo reproductivo; creo 
que nunca he descubierto un movimiento intelectual; siempre 
me fue dado por algún otro» (Vermischte Bemerkungen, Francfort, 
Suhrkamp, 1977, trad. esp. Observaciones, Siglo XXI, México, 
1981, p.19). << 

[54] B. Russell afirma: «Los perceptos se encuentran en nuestra 
cabeza [...], y lo que el fisiólogo ve cuando examina un cerebro 
está en el fisiólogo, no en el cerebro examinado» (The Analysis of 
Matter, Londres, Kegan Paul, 1927, p.32). << 


[55] «Siguiendo a Brentano, un escolástico, Husserl afirmará 
que las esencias no tienen nada que ver con las substancias, por- 
que la conciencia misma no es substancia, sino esencia pura» (X. 
Zubiri, Sobre la esencia, Madrid, Soc. de Est. y Publicaciones, 
1972,p:9),%8 


5 «Debo reconocer —para ser sincero— que me es absoluta- 


mente imposible llegar a descubrir ese yo primitivo como centro 
necesario de referencia» (Inv. lóg., t. IL, 2.* parte, V, epigr. 8). << 
[571 En Ideas I: «La vida del yo se desvanece en un sentido pecu- 
liar con cada cogitatio, pero todos los vividos del segundo plano 
se adhieren a él y él a ellos; todos, en tanto pertenecen a un úni- 
co curso de lo vivido que es el mío [...], en lenguaje kantiano: el 
“yo pienso” ha de poder acompañar a todas mis representacio- 
nes» (epigr. 57, p.133, trad. Gaos, México, FCE, 1962). En la 


424 


cuarta de las Meditaciones cartesianas los objetos son «polos que tie- 
nen la misma estructura (mnémica) del yo puro» ($ 31). << 


581 «La conciencia nada tiene de substancial; es una pura “apa- 


riencia” en el sentido de que solo existe si aparece y en la medida 
de ese aparecer» (L'Étre et le Néant, París, Gallimard, 1943, 
p.23).= 

591 Vid. infra, el epígrafe «Realidad y substancia» en el Apéndi- 
cel. << 


[60] Como es sabido, el tratado de Heidegger Ser y tiempo des- 
cribe la cura de la caída en la espacialidad del mundo asumiendo 
incondicionadamente la temporalidad como «modo de ser total 
del Dasein»; cfr. secc, 2.*, caps. II-VI. << 
61] El pensamiento y lo moviente, trad. H. García, Madrid, Espa- 
sa-Calpe, 1976, pp. 173-176. << 


62 Inteligencia y razón, Madrid, Soc. Est. y Publicaciones- 
Alianza, 1983, p.351. << 


6] Inteligencia sentiente, Madrid, Soc. Est. y Publicaciones, 


1980, pp.19 y ss. << 


64] La intelección, al igual que el sentir, es «aprehensión», y lo 


que tiene de estructura anatómica no debe ocultar lo que tiene 
de acción propiamente tal. Los músculos de las piernas permiten 
correr, pero correr es un acto que se contrapone a estar inmóvil, 
caminar pausadamente, etcétera. Que nos embarquemos en una 
u otra de esas acciones no depende tanto de que «podamos» ha- 
cerlo como de la realidad donde nos acontece estar. Ateniéndo- 
nos a la concreta aprehensión propia del sentir, Zubiri discierne 
tres momentos: A) La afección del sentiente por lo sentido, que 
constituye inevitable punto oscuro para el subjetivismo; la im- 
presión es pathos, se «padece», lo cual vale tanto como constatar 
que no se construye «categorialmente»; B) Lo que se «padece» es 
la presencia de otro, que no es presencia de un no-yo alucinato- 
rio, sino presencia de «la cualidad general» o «nota que queda»; 


425 


C) Esa alteridad posee una determinada «fuerza de imposición», 
que diferencia y gradúa «de suyo» o «en propio». 


Distingue y jerarquiza a los «sentientes» la riqueza con que 
aparece esa alteridad invocada por el acto mismo de sentir. Dicha 
riqueza es una de la «independencia» que alcanza allí lo sentido 
(cfr. Inteligencia sentiente, pp. 31-39). << 

[65] «Se preguntará entonces cómo las ondas hacen surgir en la 
percepción la cualidad inmediatamente percibida. A lo cual res- 
pondo que esto es un problema de ciencia, y que la ciencia —se- 
gún indiqué— lo ha soslayado. Es el escándalo de nuestro saber» 
(Inteligencia sentiente, p. 187). << 


[66] «Especulativo» se dice en latín a partir del deponente specu- 
lor, que significa mirar desde lo alto como el águila, observar 
comprensivamente. Negador de la negación o «positivamente ra- 
cional» (Hegel) el discurso especulativo no aparta la dialéctica y 
tampoco se paraliza en ella; combina el principio de identidad 
con el de alteración. << 

[671 Se trata de repensar la información de los conceptos desde 
su nexo con el proceso en general. Los conceptos son dogmáti- 
cos cuando pretenden clausurar un discurso en vez de proseguir- 
lo; son críticos o lúcidos cuando retienen esa dimensión del pen- 
samiento pensándose por encima de toda creencia. Donde este 
criterio no impera, la propia crítica deviene dogmatismo. << 


68l Aristóteles, Física, 1. 7190 a 31-b4. << 


6% Hegel, Wiss. Der Logik, Hamburgo, Meiner, 1967, t. IL 
p.49. << 


70) La «analítica existencial» de Heidegger y Sartre. << 
71] K.r. V., B, pp.306-307. << 


721 El lado ontológico se expresa ejemplarmente en Miguel de 


Molinos: «últimamente no mires nada, no desees nada, no solici- 
tes saber nada, y en todo vivirá tu alma en quietud y gozo des- 
cansada»; Guía Espiritual, lib. 3, cap. XX, 195. << 


426 


[731 Parménides, 156 e. << 


1741 El ónoma o nombre que significa «sin tiempo» (ánen jrónou), 


con independencia de cualesquiera atributos, en los Analíticos 
aristotélicos. << 


75] Categorías, 1b 25. << 
76] De Anima, 418 a 10-20; 425 a 13-b 11; 428 b 22-30. << 
71] Kant, K.r. V., B156. << 


78] L. Wittgenstein, Logisch-philosophische Abhandlung (Tracta- 
tus), 4014-4.0141. << 


79] L. Wittgenstein, op. cit., 6372. << 


80] En este sentido, el teorema de Gódel sugería en 1931 que 
es indemostrable o «indecidible» la consistencia de un sistema tan 
elemental como la aritmética recursiva, y que aun construyéndose 
una metateoría como la de Russell-Whitehead, o como la de 
Zermelo, Fraenkel y Von Neumann, siempre se encontrará en tal 
sistema otra locución indecidible. << 


[s1] Cfr. H. Reichenbach, The Rise of Scientific Philosophy, Be- 
rkeley, University of California Press, 1953, p.227. << 

[82] La distinción aristotélica entre ónoma y réma se cifra justa- 
mente en que lo primero o sujeto significa «sin tiempo», mientras 
lo segundo o predicado «comporta además de su significado pro- 
pio el tiempo» (De int., 3, 3-16). << 

[83] Analíticos Primeros, 1, 25 b 35. << 

[84] Tbíd., 24 b 18-23. << 

[851 Analíticos Segundos, 1, 34 a 10-15. << 


[86] En efecto, los contrarios heraclíteos poseen un término 
medio — identificable en los casos citados con la rotación axial 
de la Tierra, la temperatura, la trayectoria y el sentimiento— 
que no constituye propiamente un mediador, en cuanto se limita 
a abarcar bajo su imperio la especialización de una cualidad úni- 
ca. Aquí no hay efectivo movimiento de algo a otra cosa, sino el 


427 


círculo donde un tercero, que es de hecho lo primero o el princi- 
pio común, existe en la divergencia de su manifestación. << 


871 Kant, K.r.V., B 357. << 

88l K.r.V., B 354. << 

8] Kant, op. cit., B 130. << 

9%] Ibíd. B 118. << 

9%) Víd. Apéndice 1, pp.337-357. << 


2 Wissenchaft der Logik, t. 1, Meiner, Hamburg, 1934, p.314. 
<< 


2] Por ejemplo, el modo Darapti de la tercera —digamos Fu- 
lano es animal, Fulano es hombre, cierto hombre es animal — no 
se distingue realmente del modo Darii de la primera, donde la 
mayor pasa a ser menor y viceversa, dejando intacta la conclu- 
sión. << 

911 W.L., t. II, p.322. << 

95] Cfr. I.M. Bochénski, «On Analogy», The Thomist, vol. IX, 
1948. << 


9] República, 508 e. << 


97 


| El argumento analógico por excelencia es el mito como for- 
ma, donde la heterogeneidad en las esferas produce una cohe- 
sión. Narrando una historia que es alegoría de otra que en reali- 
dad versa sobre la primera y así le otorga nueva luz, el mito pue- 
de unir de modo positivo la particularidad necesaria y la indivi- 
dualidad contingente, desde un término medio universal como 
el concepto dramatizado. << 

%l Kant, K.r.V., B 129. << 


9] Principios matemáticos de la filosofía natural, lib. TIL, Escolio 
General. << 


100] L, Newton, Óptica, lib. IL, Q. XXXL. << 
101] Cfr. Hegel, W.L., t. IL, p.247. << 
102) K.r.V., B 99. << 


428 


103] Ibid, << 

104) Metafísica, VIL, 9, 1034 a 30. << 

105] Aristóteles, Analíticos Segundos, UL, 2, 90 a 10. << 
106] Hegel, W.L., t. IL, p.214. << 

1071 K.r.V., B 141. << 


108] Substancia «íntima», en Locke y Newton. << 


109 Como distinción inicial de lo ilimitado en un aquí y un 


allí, el espacio suprime a la vez esa diferencia. No porque sea la 
«unidad» del aquí y el allí, sino porque todo allí es un aquí que es 
en cualquier parte y, por tanto, en ninguna. La forma de la plu- 
ralidad está inscrita en su concepto, al ser el aquí (de aquí o de 
allí) un elemento que no excluye ni la división ni la multiplica- 
ción: hay un aquí del aquí, y un aquí de éste, y así sucesivamen- 
te. << 

[110] La crítica leibniziana del espacio y el tiempo como dimen- 
siones o moradas va en esta dirección precisamente. En su co- 
rrespondencia con Clarke, Leibniz define el lugar (place) espacial 
y temporal como algo desprovisto por completo de substancia y 
originariedad: «aquello que es lo mismo en momentos diversos 
para existentes, diversos o no, cuando sus relaciones de coexis- 
tencia (o de sucesión) con ciertos existentes —que desde uno de 
estos momentos hasta el otro se suponen fijos — convienen ente- 
ramente». Los «lugares considerados en su conjunto» son el espa- 
cio y el tiempo, que no tienen contenido alguno fuera de las re- 
laciones coincidentes o divergentes de los cuerpos en cuestión. 
En consecuencia, la identificación o situación que resulta del es- 
pacio y el tiempo —la de «escrito en el siglo XX» para este libro, 
por ejemplo— no es identificación o posición alguna, porque 
depende de lo supuestamente determinado por ella y no a la in- 
versa, como sería exigible para admitir una determinación real. 
<< 


429 


[111] La manifestación filosófica contemporánea de esta concep- 
ción es, por supuesto, la ontología heideggeriana del Dasein. << 


[112] 1. Barrow, Magister espiritual y matemático de Newton, 


mantenía que el «exceso» del espacio sobre la materia era un 
efecto directo de la infinitud divina. Tanto él como H. More — 
cabeza de los «platónicos de Cambridge», y otro de los pocos es- 
píritus con influencia en Newton— creían que Espacio y Tiem- 
po existían desde toda la eternidad, antes de «ocurrir» la materia, 
y que seguirían existiendo sin alteración alguna aunque nada 
existiese. Con ello se «respetaba» la libertad divina, reduciendo al 
mínimo el despliegue inmanente de la información en la materia 
(el llamado «fatalismo ciego»), y encerrando la existencia física en 
marcos metafísicos de inconmensurable poder. Newton llegó a 
afirmar que el Espacio era «el sensorio divino», y que Espacio y 
Tiempo constituían una suerte de effectus emanativus de ese ser, 
«Amo incorpóreo del mundo». << 


[113] Cfr. Leibniz, Monadología, 7. << 


[114] A.N. Whitehead expone con elocuencia: «Cuando quere- 
mos expresar con precisión las relaciones de los acontecimientos 
que surgen de su estructura espacio-temporal, nos aproximamos 
a la simplicidad disminuyendo progresivamente la extensión, 
tanto temporal como espacial, de los acontecimientos considera- 
dos. Por ejemplo, el acontecimiento que es la vida del pedazo de 
naturaleza constituido por el Obelisco de Cleopatra en Londres 
durante un minuto tiene una relación espacio-temporal muy 
compleja con la vida de la naturaleza en una barcaza que pasa 
durante el mismo minuto. Pero supongamos que disminuimos 
progresivamente el tiempo considerado a un segundo, a una cen- 
tésima de segundo, a una milésima de segundo y así sucesiva- 
mente. Según vamos pasando a lo largo de una serie tal, nos 
acercamos a una simplicidad ideal de relaciones estructurales de 
los acontecimientos considerados sucesivamente, ideal al que ca- 
be llamar relaciones espaciales del Obelisco con la barcaza en un 


430 


instante. Estas mismas relaciones son demasiado complicadas pa- 
ra nosotros, y consideramos trozos siempre más pequeños del 
Obelisco y de la Llegamos de este modo al ideal de un aconteci- 
miento tan restringido en su extensión que viene a ser inextenso 


en el espacio o en el tiempo»; cfr. El concepto de Naturaleza, Ma- 
drid, Gredos, pp. 191-192. << 


[115] Tímeo, 52 b. << 


[116] Plotino, Enn., IL, 4, I. La definición aristotélica como 
«primer substrato de cada cosa» —Física, I, 9, 192 a, 30— es 
prácticamente análoga. No obstante, en Aristóteles la materia se 
concibe a partir del compuesto o síntesis individual, y no consti- 
tuye tanto algo primigenio (al modo platónico) como aquella 
parte de lo que es llevada a existir pasivamente, a manera de 
combustible o material para un telos. << 


[117] Plotino, Enéadas, MI, 6, 7. << 


[18] La materia-espacio permitía una continuidad infinita del 
mundo físico, decretando un universo lleno sin necesidad de pos- 
tular elementos últimos indivisibles. «Lo» extenso, en cambio, ha 
de concebirse rodeado de vacío y movido por él, no en tanto re- 
ceptáculo de formas, sino como algo formado ya, con todos los 
rasgos de un objeto preciso, y en esa medida es paradigmática- 
mente indiviso, átomo. Como componentes últimos de la corpo- 
reidad, los átomos tienen todas las notas ontológicas del ser salvo 
el carácter de «único», que allí es singularidad multiplicada infi- 
nitamente. Los átomos expresan, así, el Óv parmenídeo tritura- 
do y molido, un polvo de ser que tornado como cantidad es ma- 
teria, aunque en sí sea materia formada. << 
119] |, Newton, Principia Mal. Phil. Nat., l, com. a la Def., IL. 
<< 


120] Dicha suspensión es la reversibilidad de todo proceso físico, 


base de las cosmologías llamadas de «estado estable». << 
21] Cfr. Simplicio, Física, 24, 13. << 


431 


[122] Así, en Bergson, cuando se concibe como una realidad que 
se hace a través de la que se deshace (La evolución creadora, Madrid, 
Espasa, 1973, p.221). << 


[123] Aristóteles, Física, IV, 11, 219 b 1. «El tiempo o es idéntico 
al movimiento (metabolé) o es una determinación suya» (Met., A, 
6, 1071 b 10). << 

[124] De hecho, mueve como son movidos los resonadores, que 
registran sonidos aunque con la propiedad de emitir uno solo, el 
suyo propio, y no acusan sonoridad alguna si el estímulo acústi- 
co pertenece a cualquier otra frecuencia. << 

[251 Met., A, 6, 1071 b 20; 1072 b 16-17. << 

[126] Cfr. Simplicio, Phys., 155, 26. << 

[127] J.W. Gibbs fue el primero en hacernos ver con exactitud 
que la observación de algo, inmediata o por vía instrumental, su- 
pone un intercambio —para empezar de calor— entre el sistema 
y lo que observa. Esto no significa que lo real esté preformado o 
desvirtuado por unas categorías a priori del entendimiento, sino 
que observar implica llegara algo, y que llegar a algo significa 
afectarlo (tanto como afectarnos), inducir un «modo» en la reali- 
dad. Por eso el concepto de partícula elemental presenta el conte- 
nido problemático de querer llegar al fondo de un concepto cu- 
yo valor para el conocimiento es presentar algo sin fondo, a-pei- 
ron, que no está lejos de indicar relativo, lo aparentemente más 
opuesto. El átomo de hidrógeno, que como indivisible simple es 
usado a manera de ladrillo cosmológico, resulta tan escasamente 
«simple» como los ladrillos concretos. «Un átomo consta de nú- 
cleo y electrones; un núcleo consta de neutrones y protones. Un 
protón... bueno, podría ser una partícula elemental [...]. Pero 
tiene un tamaño finito y puede ser dividido. De una colisión en- 
tre dos protones energéticos pueden surgir muchas partes... [...] 
Mi convicción es que esa búsqueda febril de los quarks descansa 
en la esperanza —consciente o inconsciente—, de descubrir las 


432 


partículas realmente elementales, las unidades últimas de la ma- 
teria. Pero los quarks no serían más elementales que el protón 
[...]. Lo que realmente hace falta es un cambio en los conceptos 
fundamentales» (W. Heisenberg, «Tradition in Science», Bulletin 
of the Atomic Scientists, 29, Issue 10, 1973, cfr. op. cit., pp.22-23). 
De hecho, si llegásemos a hallar partículas materiales últimas es 
seguro que no serán materiales propiamente, y que —como su- 
cede con los átomos— habremos descubierto estructuras o for- 
mas ulteriores; la relevancia exigible a la «parte» para distinguirse 
de las otras y del todo jamás podrá ser satisfecha con meras mag- 
nitudes extensivas, donde el conjunto es posterior a sus elemen- 
tos. Con notable orientación, Heisenberg propone «abandonar el 
materialismo atómico de Demócrito y recurrir a las ideas de si- 
metría de la filosofía platónica» (p.24). No obstante, parece que 
debería recurrir a la teoría hilemórfica ante la deficiencia del 
concepto de lo elemental; apelando a Platón cambiará el mundo 
material por el ideal, retrocediendo de Demócrito a Pitágoras y 
la numerología, cuya impecable interpretación es el concepto 
platónico de eidos. Convendría recordar lo que Leibniz afirmaba: 
«Cada parte de la materia puede concebirse como un jardín lleno 
de plantas, y como un estanque lleno de peces. Pero cada rama 
de la planta y cada gota de sus humores sigue siendo un jardín y 
un estanque tal» (Monadología, 67). << 


[128] Cuando ese orden no es captado como proceso con condi- 
ciones físicamente determinadas, la medida deviene determina- 
ción metafísica. Por ejemplo, si la masa se vincula en una ecua- 
ción diferencial a cierta potencia de la velocidad de desplaza- 
miento, el producto de ambos será la vis de la mecánica clásica, 
que es una magnitud estrictamente matemática. Si la masa se vin- 
cula a la misma potencia de la velocidad de la luz, el producto se- 
rá la energía de la física relativista, que constituye una magnitud 
cósmica. La masa es en el primer caso una medida ideal, mientras 
en el segundo constituye un existente físico. << 


433 


[29 Met., A, 8, 1071 b 10. << 


1130] En los Nuevos ensayos sobre el entendimiento humano (Il, 
cap.27), Leibniz aclara que si dos individuos fuesen perfecta- 
mente iguales, e indiscernibles por lo mismo, no habría principio 
de individuación, y que la noción de los átomos es «quimérica» 
porque admite cuerpos cuya distinción se agota en diferencias de 
«tamaño y figura», cuando «la verdad es que todo cuerpo [...] di- 
fiere en sí de cualquier otro». << 

[151] «Sin el principio de vida subsistente que llamo Mónada, la 
organización o configuración no bastaría para conservar ídem nú- 
mero o el mismo individuo. Porque la configuración puede con- 
servarse específicamente sin conservarse individualmente»; Lei- 
bniz, op. cit., IL, 27. << 

[132] Y Newton, atento a estar en los cauces ortodoxos de su 
tiempo, presenta su «fuerza centrípeta» —que es un caso eviden- 
te de actio distans— como caso de fuerza impresa, igual en natu- 
raleza a la percusión o la presión; vid. En ese sentido Principia, I, 
Def. IV, comentario. << 

[153] A esos efectos lo decisivo fue la ecuación diferencial, que 
al medir con la derivada la tasa de cambio permitía vincular mo- 
mentos infinitesimales de un proceso («sistema inercial») y, por 
consiguiente, hacer predicciones exactas sobre momentos pre- 
vios y ulteriores del mismo. Extrapolando el desarrollo serial de 
una función se obtiene una regla que prevé un acontecimiento a 
partir de uno o dos datos, aunque es en sí el acontecer del objeto 
inerte. << 


[134] Cfr. Leibniz, Monadología, 14. << 


[135] La percepción subjetiva se configura como acto del enten- 
dimiento que refleja entes externos y, por tanto, como un salir o 
un entrar que acontece en la distancia establecida entre el perci- 
piente y lo percibido, siendo así la relación recíproca de lo ex- 
terno. La percepción objetiva, en cambio, constituye justamente 


434 


una mediación interior, donde las precisiones del dentro y del 
fuera se suprimen. << 


11361 Monadología, 6. << 


[371 De ahí, por supuesto, el nulo valor de las explicaciones 
por medio de fuerzas, cuya determinación puramente analítica 
apenas resulta velada por la intervención del principio dinámico 
elegido en cada caso. Que tal o cual cosa provenga de una fuerza 
eléctrica nada dice de lo primero salvo su carácter fenoménico en 
general, el hecho de ser un terreno donde algo se manifiesta, y 
nada más; por lo mismo, el principio queda expuesto como la 
propia cosa a explicar en su plena inmediatez. La fuerza pluvial 
es la lluvia, la eólica el viento; ni la lluvia ni el viento en tanto 
que fuerzas son sino lluvia y viento, fenómenos objetivos inme- 
diatos, a cuya determinación nada añade considerarlos efectos de 
una causa idéntica a ellos mismos. << 


[158] En este sentido, por ejemplo, la Fenomenología del Espíritu : 
«Lo suprasensible es el fernómeno como fenómeno |...] El fenó- 
meno es el mundo del saber y la percepción sensibles no como lo 
que son, sino puestos como superados o en verdad como interio- 
res» (versión W. Roces, México, FCE, p. 91). << 

[139] Para el Poema parmenídeo, esta necesidad garantiza el en- 
cadenamiento del ser a una naturaleza en definitiva inmóvil: «El 
mismo es, en lo mismo permanece y por sí mismo se sustenta fir- 
me donde está, porque la férrea necesidad lo guarda circundán- 
dolo en vínculos de límite» (Frag. 8, v. 2931). Por lo demás, no 
otra función incumbe al diablo en el Fausto, donde aparece carac- 
terizado como apuntador, esto es, como quien retiene el detalle 
del papel o la incumbencia de cada figurante. La necesidad ins- 
taura el devenir determinando el ser como totalidad, pero ese 
devenir queda a la vez abolido y el objeto arraiga en una esencia 
fija. << 


[140] id. supra, pp.131 y ss. << 


435 


[141] El triángulo nace, por ejemplo, sumando ya sus ángulos 
dos rectos en vez de cualquier otra magnitud, y no necesita espe- 
rar o conquistar por sí esa propiedad. Pero todo lo corpóreo —y 
más aún lo animado— queda de esa simultaneidad a priori, al ser 
algo que hace físicamente su contenido. << 


[142] Holderlin inicia el himno Patmos con esa certidumbre: 
«¡ Tan cercano! pero difícil de apresar el dios». << 


[143] A saber, fenómeno-noúmeno, materia-forma, relatividad- 
contenido, mónada-esfuerzo, fuerza-manifestación dinámica- 
genealogía, azar-potencia, potencia-necesidad, necesidad-reali- 


dad. << 


[144] B_ 109 de Diels, Cfr. Aristóteles, De Anima, 1, 2, 13-16, 
Metafísica, B, 4, 1006 b 6. << 

[145] «La cuestión más importante a plantear sería preguntarse 
qué concurso aportan a fin de cuentas las Ideas a los seres sensi- 
bles, tanto eternos como perecederos. En efecto, no son para 
esos seres causa de movimiento o cambio alguno. Tampoco son 
apoyo alguno para la ciencia de los otros seres (pues no son la 
substancia, en otro caso estarían en ellos), ni para explicar su 
existencia, porque no son para nada inmanentes a las cosas parti- 
cipantes» (Aristóteles, Metafísica, A, 9, 991 a 9-14). << 

[146] Esa expresión solo tiene el inconveniente de su misma li- 
teralidad; accidente contiene de modo explícito el factor de su ac- 
cesión a la presencia, mientras «caso fortuito» induce a simplifi- 
car ese contenido considerándolo «caso» de alguna declinación 
—el Eterno Retorno— y, sobre todo, «fortuito», cuando no es 
menos azaroso que posible, necesario y real. << 


1147] La afirmación de una inmanencia en la idea es vana y lo 


será siempre, La idea ha de diferir, ha de custodiar una extrañeza 
radical del objeto respecto de sí, sea río profundo o cielo remoto, 
porque hincarla en el suelo de la profundidad difiere solo tópica 
o localmente de exaltarla al éter; es preciso decir qué hay prácti- 


436 


camente en ambas cosas y sopesar luego el grado de su ruptura 
respecto del simple objeto, entendiendo por tal el esfuerzo que 
ha llegado a hacerse manifiesto y una decisión patente de ser. La 
idea ha de no ser el objeto, ha de ser su perfección y solo eso, 
porque en otro caso valdría lo mismo decir materia o fuerza. Su 
amplitud expresiva viene de ese límite que ella interpone entre sí 
propia y la mutabilidad de la acción. Predicar su inmanencia es 
predicar una síntesis de otras trayectorias, suprimiendo la ten- 
sión que separa y une, haciendo de esa unidad ideal el resultado 
de no haberse distinguido jamás ninguna cosa. Pero esto equivale 
a perder la idea y, con ella, la presencia del objeto en una dimen- 
sión absolutamente eterna. << 


[148] La oscilación de un extremo a otro, retenida de modo más 
o menos consciente, forma el talante primordial del espíritu hu- 
mano. En un caso, ese talante es efusión contemplativa, donde 
los accidentes aparecen también como objetos reales, hasta trans- 
figurarse el oscuro e incontenible proceso actualizador en la se- 
renidad luminosa del paisaje. Desde el otro extremo —que co- 
rresponde al esfuerzo por reducir la manifestación a fundamen- 
tos simples y últimos— son los objetos reales quienes van cayen- 
do en la naturaleza del accidente como meras pulsaciones irregu- 
lares de algo semejante a un discurso no comprometido en la 
creación de ningún lenguaje, o de una secuencia integrada solo 
por consonantes. << 

[149] Frente a un mundo, cualquier pensamiento limitado tiene 
tres opciones: acatar la irrealidad como realidad, romper el cerco 
de irrealidad por del arte (creando un mundo dentro del mundo) 
o caer en la realidad accidental sola y libre, esto es, en la substan- 
cla. << 


[150] B, Spinoza, carta 50, a J. Jelles. << 
[151] Cfr. B. Spinoza, Ética, 1, 17, Escolio. << 


437 


[152] G. W.F. Hegel, Diferencia entre los Sistemas de Fichte y Sche- 
lling, ed. Lasson, Hamburgo, Meiner, 1928, pp. 25-26. << 


11531 Por ejemplo, cuando en el Bhagavad-Ghita (X, 20) dice el 
dios: «Soy quien reside en el corazón de todas las criaturas; soy el 
principio, el medio y el fin de todos los seres». << 


[154] Formal porque la diferencia es ahora diversidad y en el 
fondo constituye todo una misma cosa reproducida en innume- 
rables moldes o, si se prefiere, porque la acción comienza y ter- 
mina concretamente produciendo un ánimo que desaparece en 
otro, sin solución de continuidad, y el conjunto O la mera suma 
de accidentes constituye todo el contenido de la substancia. << 


[155] Cfr. el mismo Aristóteles, en Tópicos, L, 5 y V, 1-9, donde 
nace la distinción propio-accidente. << 


[156] En esa medida, la construcción clásica de un triple mo- 
mento jerárquicamente escalonado, donde primero aparece la 
substancia, luego los atributos y por último los modos ha de asu- 
mirse de manera efectivamente fluida, y realizándose desde el 
más puro azar. Lo que ese triple momento puede describir se cir- 
cunscribe necesariamente a la mediación espontánea del objeto 
accidental múltiple, al juicio de la substancia, y la construcción 
clásica prescinde del proceso disyuntivo y mediador —al menos a 
nivel explícito— como efectiva experiencia del ánimo y de su 
poder. Atenerse a la noción tradicional del atributo dentro de esa 
tríada lleva consigo acatar unos aspectos genéricos de la acción 
no engendrados en su irreflexivo seguirse, sino dados de una vez 
por todas con la fijeza de algo ya escrito y absuelto del ir a tien- 
tas inherente al poder absoluto. Allí solo los llamados modos se 
generan verdaderamente, pero con una infundada pretensión de 
necesidad añadida al curso directo y desordenado de los acciden- 
tes, como si en la invención real el estatuto de la necesidad pu- 
diera distinguirse de la efectuación práctica. Además, el uso de la 
expresión modo como sinónimo de «cosa» y, en definitiva, de 


438 


«objeto» es ambiguo y deficiente, porque para el esquema clásico 
los atributos son canales o moldes de los mal llamados modos y, 
así, los únicos modos de ser propiamente dichos, que se contra- 
ponen al universo de simples entes no categoriales. Dentro de la 
suscitación indefinida de concreciones emergen maneras de los 
actos y actos, las unas como modos del ser general, que son por 
eso modos de entes también, y los otros como desarrollo espe- 
cializado en el interior de alguno o algunos de tales cauces. Aho- 
ra bien, el esquema mismo descarta su definición del modo como 
objeto finito, al tratarse allí de entes (esto es, de acciones) y no de 
modos de los entes (esto es, de las acciones). << 


11571 «Sin oposición nada puede hacerse manifiesto para sí mis- 


mo. Puesto que nada se le resiste sale de sí hacia fuera continua- 
mente y no retorna de nuevo al interior de sí mismo. Pero si no 
retorna de nuevo a sí como aquello cual partió nada sabe de su 
naturaleza primitiva»; cfr. J. Bóhme, Theoscopia, cap.I, 8, 1622. 
<< 

[158] El materialismo de una comprensión consecuente de la 
substancia es tan inevitable cuanto poco comprendido. El se- 
guirse de la actividad absoluta en indefinidos ánimos plantea una 
disyunción; o se concibe como despliegue de un contenido pre- 
ciso y, concretamente, de una individua algún tipo, o vuelve so- 
bre la desnuda forma de su hacer como puro «seguir», y es en- 
tonces el dinamismo esencial de la materia: inercia. Puesto que la 
objetividad es necesariamente acción, y puesto que ese acto no es 
sino un proseguir, la substancia se sintetiza con el dinamismo 
material; reduciendo a ilusión lo diversificado, la materia cum- 
ple la necesidad substancial de abarcar acumulativamente el ob- 
jeto, y la cumple porque es el único concepto caracterizado por 
el ser y la unidad, con completa independencia de un ser y una 
unidad, es decir, la única naturaleza capaz de conservarse en su 
determinación siendo literalmente lo que fuere. << 


439 


[159 B. Spinoza, Ética, 1, Def. 3. Esta definición es práctica- 
mente idéntica a la aristotélica. << 

[160] Cfr. por ejemplo, Aristóteles, Metafísica, A, 1070 b 36- 
1071 a 1; Analíticos Post., 1, 2, 5; IL, 11, 94 a; Tomás de Aquino, 
Summa Theologica, YV, Metaphys., L, Post. Disput. Quaest. 1; Bur- 
gersdijck, Institutiones Metaphysicae, 1, c. 11, thesis, 8, IL c. 1, the- 
sis 3; Descartes, Principios, II, art. 5; Spinoza, Ética, L ax. I. << 

[161] «La substancia pensante y la substancia extensa son una so- 
la y misma substancia [...] expresada de dos modos» (Ética, II, 
Esc. a la Prop. VIT), «el alma y el cuerpo son un solo y mismo in- 
dividuo concebido ya bajo el atributo del pensamiento, ya bajo 
el de la extensión» (ibíd., Esc. a la Prop. XXI).2 << 


[1621 Vid. supra, pp. 173-174. << 


[163] Resulta habitual suponer que la causa es inmanifestable, 
que solo aparece a través de su efecto; ese criterio proviene de 
identificar el proceso causal con el proceso de la fuerza, con el 
dinamismo, y cabe decir igualmente que el efecto ocupa el claro 
donde podría manifestarse la causa, y que la causa estará ausente 
mientras no se remueva el efecto. La sensibilidad humana común 
está orientada, desde luego, a la percepción de efectos antes que 
a la percepción de causas, aunque se trata de un asunto «privado» 
de la generalidad de los hombres, que otros individuos no com- 
parten. Es por demás claro que el entendimiento representa el 
triunfo de un esfuerzo milenario por ordenar, limitar y neutrali- 
zar un campo inconmensurable e imprevisible (por lo mismo 
aterrador) de experiencia. Pero el concepto de causalidad sitúa 
ese destino del hacer en la substancia misma, en la naturaleza de 
la acción. Aunque el entendimiento sea abolido, lo real seguirá 
siendo en sí en otra cosa, seguirá fluyendo y velándose en su pre- 
sencia; el ánimo se manifestará como algo inanimado, o quedará 
preso en una mera tendencia interior, sin realización efectiva. << 


[164] , Kant, Crítica del Juicio, IL, 63. << 


440 


[165] Lo máximo que puede hacer en este sentido es decir since- 
ramente su impotencia, afirmar todos sus fieles a una con Hume 
que «la experiencia nunca nos permite la visión del principio ac- 
tivo de los objetos» (Tratado sobre la Naturaleza Humana, 3, XIV), 
y reducir los procesos causales a cambios acostumbrados, pero 
inexplicables en sí. << 


[160] La etimología del término «fin» no deja de ser relevante 


para precisar su naturaleza. En griego TÉMOO significa origina- 
riamente vendaje y ligadura; «vendaje» comporta la idea de cui- 
dado, que se corresponde al factor de resistencia o defensa de la 
actividad final frente a cualquier acción extraña, y «ligadura» 
alude ya claramente a una cohesión de esa actividad, al fin como 
poder unificante de un devenir y, en esa medida, a la continui- 
dad del ánimo o cuerpo afectado por una naturaleza teleológica. 
En latín la etimología puede provenir tanto de figo (grabar, fijar, 
atar) como funis (cuerda), términos que reiteran y consolidan el 
significado de TÉAOO. La representación de la cuerda se relacio- 
na con la línea y, por tanto, con la sucesión de un elemento sim- 
ple que abandona su estado meramente puntual para reiterarse a 
sí mismo. Las acciones de fijar, grabar y atar (esta última verbo 
implícito en los sustantivos de TÉAOO) casi contienen ya íntegra 
la noción de finalidad en cuanto reenvían al estar impreso del 
fin, a la unidad que trastorna los convenidos del comienzo y el 
término, el núcleo y la periferia, porque lo grabado y fijo se li- 
mita a reiterarse (de nuevo funis), y si bien es lo puesto, el resul- 
tado, es también lo consustancial e inseparable. De hecho, todas 
esas intuiciones se resumen en el concepto de límite. El fin es fini- 
tud, cosa bien distinta de temporalidad, y la etimología destaca 
el carácter esencialmente preciso de su contenido, circunscrito 
siempre a un poder concreto. Solo que ese límite no expresa — 
como la figura— el contorno donde algo se acaba, sino la fuente 
de su actividad. De ahí que el fin sea propiamente troquel, de-f1- 
nición. << 


441 


[167] A esto alude la «astucia de la razón» invocada por Hegel. 
Si el fin mismo entrase en relación directa con la objetividad 
múltiple «entraría en la esfera mecanismo o el quimismo, y esta- 
ría sometido a la contingencia y a la pérdida de su determinación 
como concepto existente en sí y por sí. Pero pone delante un ob- 
jeto como medio, lo deja obrar exteriormente en su lugar, lo ex- 
pone al desgaste y se escuda tras él de la violencia mecánica»; cfr. 
W.L., t. IL, p.398. << 


[168] Ese fantasma no carece de analogías con el sujeto espiritual, 
que el idealismo yoico esgrime como evidencia absoluta. La con- 
ciencia de sí del espíritu se logra precisamente a partir del objeto 
imaginario y el concepto de la ilusión (Schein). Sin embargo, el 
espíritu es aquello por definición inmaterial, lo que no es resisti- 
do por la corporeidad y se difunde libremente, y en esa medida 
tiene el estatuto de un fantasma, algo que no es padre ni hijo, el 
soplo, lo inmanifestable aunque activo, que el vulgo toma por 
apariciones de difuntos, y guarda con el entendimiento la distan- 
cia que media entre el significante y el significado. << 

[169] La fecundidad guarda en el viviente una proporción direc- 
ta con su mortalidad, y un animal en verdad inmortal —diga- 
mos que por haber hecho totalmente recambiables sus «partes»— 
no podría conservar la reproducción sin reinventar en su especie 
la guerra de todos contra todos y, con ella, la muerte. Para que 
así no fuese debería disponer de extensiones y recursos infinitos, 
y —si tal fuera el caso— sería ya en sí algo más próximo a la for- 
ma sin materia que a una corporeidad inmediata. << 


[170] Aristóteles, De Gen. An., 778 b 1-6. << 


[171] Usando términos actuales, el viviente es un «sistema abier- 
to», que «se mantiene a base de continuas importaciones y ex- 
portaciones de materiales que se construyen y degradan» mien- 
tras el objeto no viviente constituye un sistema «cerrado», falto 
de tales «intercambios»; en este sentido, L. von Bertalanfty, 


442 


Perspectivas en teoría general de sistemas, Alianza, Madrid, 1979, 
pp.99 y ss. << 


11721 Es lo que establece el parlamento shakespeariano: «Sense, 


sure you have, / Else you could not have motion» (Hamlet, II, 4, 
71). << 

[173] En el De anima (407 b 24), Aristóteles ironiza sobre la tesis 
pitagórica y platónica de la transmigración, comparándola con 
suponer que la carpintería podría encarnarse en flautas y no en 
cinceles, esculpiendo por medio de ellas sus objetos. << 


[174] Cfr. K. Lorenz, Sobre la agresión, Madrid, Siglo XXI, 
pp. 132 y ss. << 


[1751 Si la oca acoge a la comadreja, como si fuese un miembro 
de su prole, no es porque su olfato o su vista hayan dejado de 
captar diferencias entre ella y una cría, sino porque todo esto 
queda suspendido ante la fuerza del signo representado por un 
sonido específico, que evoca de inmediato una actividad impul- 
siva de protección o agresión; de igual manera un grupo de in- 
quisidores, por ejemplo, incluirá en la especie daimon a quienes 
por muchos indicios parecerían individuos de la especie homo 
sapiens, pero en los que alguna señal muy llamativa —digamos 
llorar al serles exhibido un crucifijo — indica lo contrario. << 


[176] Cfr. la admirable Vida de las abejas de K. von Frisch. << 


[171] Máquinas como las bombas automáticas, el «homeostato» 


de Ross Ashby, las «tortugas artificiales» de Grey Walter, etcéte- 
ra. << 

[178] Los señalados progresos que el conocimiento ha ido reali- 
zando en este campo permiten esperar con cierta confianza pasos 
aún más decisivos en el futuro; como conocimiento profundiza- 
do de una acción, no serán teorías y nociones abstractas, sino 
nuevas capacidades de hacer basadas en una ingeniería que se 
aplica a las fuerzas vivas. En esa dimensión, saber se identifica 
por completo con poder, y solo pudiendo progresa el conoci- 


443 


miento. Desde luego, lo sabido no es el sistema de cualidades y 
magnitudes correspondientes a un ser estable, porque el objeto 
somos nosotros mismos en cuanto capacidad de obrar y potencia 
de alteración, esto es, en cuanto actividad asumida o proyecto de 
una razón. << 

1179) Vid., por ejemplo, el capítulo dedicado por Hegel a Spi- 
noza en las Lecciones sobre historia de la filosofía. << 

[180] El texto principal por su valor intrínseco, y por su con- 
vergencia con algunas tesis hegelianas fundamentales, es la Doc- 
trina de la ciencia de 1804, publicada póstumamente; las páginas 
citadas se refieren al tomo II de la edición de Obras Póstumas he- 
cha por 1. H. Fichte en 1834 (t. X. de las Obras Completas). Em- 
pleo la versión de D. Juliá, París, Aubier, 1967. << 


[11] Cfr. Fichte, Uber den Begriff der Wissenchaftslehre, Weimar, 
1794, pp.48-49. En los Principios de la doctrina de la ciencia de 
1794-1795, la formulación es ligeramente distinta: «La proposi- 
ción A es A no dice si A está efectivamente puesto, y menos aún 
si está puesto con un predicado cualquiera. Pero la proposición: 
yo soy yo es válida incondicionalmente» (1 a parte, secc. I, 5). << 

[182] Wissenchaftslehre, 1804, t. IL, p.299. << 

[183] Para una exposición más pormenorizada del Fichte madu- 
ro, cfr. A. Escohotado, «Una teoría de la acción», Cuadernos de 
la Gaya Ciencia, marzo, 1976, pp.41-58. << 


[184] Carta del 26-1-1975. << 


[185] Cfr. la carta de Schelling a Hegel del 3-X-1801; vid. X. 
León, Fichte et son temps, A. Colin, París, (1916-1928), vol. II, 
pp. 358-359. << 


[186] Cfr. Enciclopedia de las ciencias filosóficas, Y 213. << 
[1871 Enciclopedia, Y 214. << 

1188] JY.L., €. IL, p.415. << 

1181 Enciclopedia, Y 245 y comentario al 247. << 


444 


un 
NO 
o 


| Cfr. Enciclopedia, $$ 218-219. << 

191) Enciclopedia, $ 375. << 

192) Y. L., t. IL p.429. << 

193] MY, L., t. IL, p.439. << 

194] Enciclopedia, Y 225. << 

195] W.L., t. 11, pp.442 y 450. << 

1] Enciclopedia, Y 231. El subrayado, aquí como en las demás 
citas, es del propio Hegel. << 

19 7. L., t. IL, p.478. << 

158] Enciclopedia, y 234. << 

1991 W7.L., t. IL, p.483. << 

200] W.L., t. II, p.484. << 

2011 Ibíd., p. 486. << 

202] Comentario al $ 159. << 

l Enciclopedia, Y 242. << 

20) W.L., t. 2, p.504. << 

205] Cfr. Inv. Log., t. IL, parte, V, par. 8: «Por otra parte, debo 


159 
o 
¡9 


reconocer —para ser sincero— que me es absolutamente impo- 
sible llegar a descubrir ese yo primitivo como centro necesario 
de referencia». << 

[206] Ideas I, $ 57. << 

[207] Tbíd., $ 57. << 

[208] Así se establece en la cuarta de las Meditaciones Cartesianas 
(par. 31), analizando «el yo como polo idéntico de los vividos». 
Husserl advierte que «el ego no es solo corriente de vida, sino yo, 
yo idéntico». Con la misma prisa y provisionalidad que caracteriza 
su exposición de Ideas, pero ya sin vacilaciones, afirma que «los 
múltiples de la conciencia real y posible se polarizan en objetos 
idénticos... apareciendo los objetos como polos», que tienen la 
misma estructura (mnémica) del yo puro. Para Husserl «la filoso- 


445 


fía es la vida absoluta del ego», en los términos de Zubiri (Cinco 
lecciones de filosofía, Madrid, Alianza, 1982, p.246). << 


200 La Transcendance de L'Égo, París, Vrin, reed. 1966, p.37. << 
210] Op. cit., p. 75. << 

2111 L'Étre et le Néant, París, Gallimard, 1943, p.1.<< 

A11-Op, Ok, p. 23.4 

2131 Situations I, París, N.R.F., 1939, p.33. Image. << 

214] La Transcendance de L'Égo, p.26. << 

215] Op. cit., p.66. << 

216] Op. cit., p.67. << 


¡eS 


217] Obsérvese que a esto llaman Fichte y Hegel naturaleza, lo 
absoluto, pero en la caída de hallarse precisamente en la parte de 
su curso que es —diversidad carente de fin en vez de idea abso- 
luta— o en el momento opuesto al reflexionar del reflexionar 
mismo, flexionando o proyectándose hacia el espejo como hacia 
el vacío. << 

[218] Op. cit., pp. 79-80. << 

219] Op, ait., p.32.<< 

[220] Es difícil precisar el influjo que sobre una concepción se- 
mejante pudo tener el clima intelectual del siglo en su primera 
mitad, acosada la especulación por una ciencia desdeñosa y ya 
retraída por la asunción del kantismo, carta magna de la docen- 
cia filosófica profesional. Quizá ese concreto intangible que es la 
conciencia del fenomenólogo está marcado por una difícil tran- 
sacción, como absoluto que seguía respetando la filosofía clásica 
en lo esencial sin desafiar la actitud escandalizada del «científico». 
<< 


[221] L'Étre et le Néant, Intr., II. << 
24 Op, elf. p. 22.8 


[223] Lo puro en sentido físico es lo ígneo, aquello donde no hay 
mesura o atesoramiento de energía, ni diferencia con respecto al 


446 


fuego; lo que es llama móvil en vez de cosa quemada o escondi- 
da del arder. Así son «puras» las estrellas, vertiéndose sobre el va- 
cío. << 

224] Sartre equipara sin vacilación ser causa de sí (esto es: ferti- 
lidad) y mantenimiento de la identidad. << 

225] La Transcendance de L'Égo, p.74. << 


226] Al tema se dedica el cap. 3, ep. I. << 


227] Cfr. Ser y Tiempo, 2.* Secc., 1.* parte, cap.II, par. 56 («el 
carácter de vocación de la conciencia»), 57 («la conciencia como 
invocación a la cura») y 58 («el comprender la invocación y la 
deuda»). << 


[228] Heidegger lo dice expresamente: «esto que se muestra en 
sí mismo —las formas de la intuición— son los fenómenos de la 
fenomenología. Pues es patente que el espacio y el tiempo tienen 
que poder mostrarse así» (Ser y tiempo, p.42, trad. J. Gaos, Méxi- 
co, FCE, 1962). Como es sabido, Ser y tiempo describe la cura de 
la caída en la «espacialidad» del mundo, asumiendo incondicio- 
nadamente la temporalidad como «modo de ser total del Da- 
sein». << 


1291 K.r. V., pp.707-708. 52 << 
[501 Ibid., p. 33. << 
[2311 Ibíd., pp.708-709. << 


[232] El modelo de un silogismo de esta índole es, por ejemplo, 
afirmar la inmortalidad del alma —como hace la Crítica de la ra- 
zón Práctica— porque la tarea de hacerse acorde a la virtud es 
infinita. << 


[233] La intuición es intuición intelectual, aquello que Zubiri lla- 
ma «inteligencia sentiente». << 

2341 E, Trías (Drama e identidad, Barcelona, Seix y Barral, 1974, 
p.205) detecta las insuficiencias de una filosofía fijada en el mo- 
mento analítico-crítico «en el siguiente cul-de-sac: 1) efectúa la 


447 


crítica desde una instancia que debe ser hipotéticamente afirma- 
da en términos ontológicos; 2) ejerce el impulso crítico irreme- 
diablemente sobre esa misma instancia crítica... desde otra ins- 
tancia (y así usque ad nauseam)». << 


[235] No a otra cosa llamaba Aristóteles ousía, «substancia». Los 


términos de la Crítica dicen: «lo que corresponde a la sensación 
en la intuición empírica es realidad (realitas phaenomenon), y lo 
que corresponde a la ausencia de la sensación es la negación = 0» 
(p.209). << 

236] P, 210. El subrayado no es de Kant. << 

237] P, 350 << 

238] P, 214. << 


23 


NO 


| Russell, B.: Nuestro conocimiento del mundo exterior, Buenos 
Aires, C.G. Fabril, 1964, p.10. << 


2401 1687, el Escolio que cierra el texto de los Principia esta- 


blece: «No conocemos en qué consiste la substancia de cosa algu- 
na. En los cuerpos [...] sus substancias íntimas no son conocidas 
por ningún sentido, o por acto reflejo alguno de nuestras men- 
tes». En 1690, el Ensayo sobre el entendimiento humano de Locke de- 
claraba que nadie había sabido definir «la substancia» (IL, 25), de- 
fendiendo con la misma convicción la existencia «constitución 
íntima» y su carácter extra-intelectual. Al ahondar en lo íntimo 
aparece un problema de concepción a nivel más primario: es im- 
posible concebir, dice Locke, «que un cuerpo actúe sobre sin to- 
carlo o, si lo toca, que actúe de otro modo que, por movimien- 
to» (VIII, II) Esto sorprende tanto más en una física basada sobre 
la atracción como factor dinámico. << 

[241] La evolución de Kant en esa dirección es reveladora. En la 
primera edición de la K. r. V. (1781) el entendimiento depende 
de la «imaginación pura» y sus «esquemas», en parte sensibles y 
en parte intelectuales. Para 1787, el esquematismo «es un efecto 
del entendimiento en la intuición». << 


448 


[242] Cuentan Estrabón y Plutarco que los manuscritos de Aris- 
tóteles y su primer sucesor en el Liceo, Teofrasto, fueron legados 
por éste a un tal Neleo, que los llevó a Skepsis —en Tróada— y 
murió poco después, pasando así a sus herederos. Estos, querien- 
do evitar la avidez de los reyes de Pérgamo (dueños de una bi- 
blioteca que rivalizaba con la de Alejandría), prefirieron escon- 
der la masa de pergaminos en una caverna, al alcance de la hu- 
medad, las ratas y los gusanos, decisión insólita que los narrado- 
res atribuyen a ser «gente inculta y grosera». Allí seguían dos- 
cientos años más tarde, apilados en total desorden, cuando los 
descubrió el lugarteniente de Aristión, gobernador de Atenas, 
que ordenó hacer una copia plagada de lecturas erróneas y adi- 
ciones en las zonas lacunarias. Poco después Sila tomaba Atenas, 
y expedía a Roma como parte del botín la biblioteca del lugarte- 
niente del gobernador, donde el gramático Tiranion —preceptor 
de los hijos de Cicerón— los clasificó y recopiló. Sin embargo, 
comprendiendo que la tarea desbordaba sus fuerzas, decidió en- 
viárselos al undécimo —y último— sucesor de Aristóteles al 
frente del Liceo, el peripatético Andrónico de Rodas, cuyo inte- 
rés y competencia en materia tan especulativa se hallaban gran- 
demente debilitados por el giro casuístico impuesto a la escuela 
desde tiempos de Estratón de Lámpsaco. Es hacia el 60 a.C., en 
una época dominada por los filósofos del Pórtico, cuando An- 
drónico termina una edición completa y en extremo deficiente, 
de la cual derivan todas las posteriores. << 

(243) Metafísica, Z, 1, 1028 b, 34. << 

244] «Toda praxis y toda poiesis se refieren a lo individual; el 
médico no cura al hombre, sino a Callias o a Sócrates, o a cual- 


quier otro individuo así designado, que por accidente resulta ser 
un hombre» (Met., A, L, 981 a 15-20). << 


245] Alejandro de Afrodisia, Commentaria in Arist. Metaphys., 
Ac. Lit. Reg. Bor., ed. M. Hayduck, Berlín, 1891, p.461, 1-7. 
<< 


449 


[246] Met., Z. 17, 1041 b 31. << 
2471 Met., A, 4, 1015 a 10. << 


48] Met., O, 8, 1050 a 20-23. Traduzco por «plenitud» 
EVTEAÉYLA, cuyo núcleo es lelos, finalidad, y cuyo significado 
podría expresarse también como «cumplimiento». En su Teodicea 
(L, 87), Leibniz traduce el término al latín con un literal perfecti- 
había. << 


[249] Para Aristóteles el cuerpo era «el objeto espacial perfecto», 
porque «tan solo él viene definido por las tres dimensiones» (De 
Coelo, I, 1268 a). << 

250] El hypokeímenon es «aquello de lo cual el resto se afirma, 
lo que no es predicado de otra cosa» (Met. Z, 3, 1028 b 36). En 
ese sentido «el substrato es substancial, siendo en una acepción la 
materia, en otra la forma y en una tercera el compuesto o indivi- 
duo, único existente separado de manera absoluta» (Met. H, 1, 
1041 26-30). Hipó es un prefijo que en latín se dice sub, y keíme- 
non un participio que se traduce por iectum, «yecto», término vi- 
gente en palabras como proyecto (pro-iectum) y objeto (ob-iectum). 
<< 


[2511 Nietzsche, albacea espiritual de Schopenhauer, refiere en 
sus Consideraciones intempestivas cómo el «contacto» con la Crítica 
de la razón pura ha herido dolorosamente su confianza en la ver- 
dad: «Mi único fin, mi más sagrada meta se ha desvanecido, y ya 
no tengo otra»; Obras completas, trad. E. Ovejero Maury, Madrid, 
Aguilar, 1966, t. II, p.113. << 


[252] A. Schopenhauer, El mundo como voluntad y representación, 
trad. E. Ovejero, Buenos Aires, El Ateneo, 1950, t. I, pp.645, 
648, op. cit., p.83. << 

258] Op, asf. p. 83. 

[254] TS. Kuhn mantiene, muy correctamente, que «la teoría 
de la relatividad de Einstein está más cerca de la de Aristóteles 
que cualquiera de ellas lo está de la de Newton»; cfr. The structure 


450 


of scientific revolutions, Chicago, Chicago University Press, 1970, 
pp. 206-207. << 

2551 Vid. supra, pp.372-373. << 

[256] Schopenhauer, op. cit., pp. 382-383. << 

[257] L. Wittgenstein, Tagerbúcher 1914-1916, en Schriften 1, 
Francfort, Suhrkamp, 1969, p.179. La declaración se repite casi 
textualmente en el Tractatus. << 
258] Wittgenstein, Philosophische Belrachtung, en Schriften 5, 
p.122. << 
252 Wittgenstein, Philosophische Untersuchungen, en Schriften 1, 
par. 309, << 


260] Y, Reichenbach, The rise of scientific philosophy, Berkeley, 
University of California Press, p.75. << 


261] W. Heisenberg comenta así la frase de Wittgenstein sobre 
la mosca y el mosquitero, oponiendo las palabras de Niels Bohr: 
«El sentido de la vida estriba en que no tiene sentido decir que la 
vida no tiene sentido»; cfr. Heisenberg, Encuentros y conversaciones 
con Einstein y otros ensayos, Madrid, Alianza, 1980, p. 144. << 


[262] J. Lacan, Ecrits, París, Seuil, 1966, p.368. En Freud un 
contenido puede ser objeto de represión (Verdrángung), denega- 
ción (Verneinung) y forclusión (Verwerfung). Lo reprimido no se 
distingue de su propio retorno bajo un disfraz u otro, que cons- 
tituye el «síntoma» en sentido clínico. Lo denegado se halla al 
mismo tiempo puesto por el propio juicio negativo donde apare- 
ce. Lo forcluido, en cambio, ha sido objeto de una extirpación 
tan precoz que solo podrá irrumpir alucinatoriamente, condicio- 
nando como hueco vacío la realidad en general. De ahí que la 
Verdringung y la Verneinung correspondan a las neurosis, y la Ve- 
rwerfung forclusión a las psicosis, entendidas las primeras como 
expresión de la mauvaise foi sartriana y las segundas como espejos 
de una radical falta de contacto con el mundo. Forzando el para- 
lelismo, cabe afirmar que el concepto de substancia es objeto de 


451 


Verneinung Locke y Newton, de estricta Verdrángung en el «canon» 
kantiano y de final Verwerfung la filosofía contemporánea. Lacan 
proporciona una sugestiva definición de la alucinación: «... lo 
que ha sido forcluido de lo simbólico reaparece en lo real». << 


12631 K.1.V., B 136. << 


264] «Siguiendo a Brentano, un escolástico, Husserl afirmará 
que las esencias no tienen nada que ver con las substancias, por- 
que la conciencia misma no es substancia, sino esencia pura. De 
esta suerte, el orbe entero de las esencias reposa sobre sí mismo. 
Las substancias no son sino sus inciertas y contingentes realiza- 
ciones» (X. Zubiri, Sobre la esencia, Madrid, Soc. Est. Y Publ., 
1972, p.9).< 
265] Vid. infra el comentario de Einstein, pp. 422. << 


266] Logic and Knowledge, Londres, Allen £ Unwin, 1956, 
p.182. << 

267] The Analysis of Matter, Londres, Kegan Paul, 1927, p. 32. 
<< 


268] 


Vid. supra, secc. IL, cap. V: «Causa y violencia», pp.296 y 
ss. << 


269] En el cosmos del realismo antiguo todo es elemento más o 
menos activo, y progresar en los grados de actividad es todo 
cuanto se ofrece a las substancias. El quinto elemento de Aristó- 
teles no es divino ni admirable porque posea funciones legislati- 
vas O creadoras, sino porque todo cuerpo exhibe un orden, y to- 
do orden aspira a uno mayor que equivale a una superior «sutile- 
za», y la sutileza misma devenida libertad y penetración infinita 
es el puro pensamiento, que mueve sin alterarse por fricción o 
resistencia alguna, simplemente informando o definiendo a las 
sucesivas substancias. << 


270] Hegel, Enciclopedia, comentario al $384. << 


[2711 N. del E.: Este apéndice fue el prólogo inicial del tratado. 
<< 


452 


[272] Si ceñirse a las «condiciones» del conocimiento permitió a 
Kant sostener el carácter no dogmático de una filosofía «trascen- 
dental», el hecho de repensar la información de los conceptos 
desde su nexo con el proceso en general, sin postular correlatos 
para ellos en el mundo, parece excluir a una filosofía del dogma- 
tismo en el sentido kantiano. Por otra parte, K. Fischer aclaró ya 
hasta qué extremo fue la perspectiva crítica un hallazgo de valor 
académico incalculable: «Mientras no existieron ciencias particu- 
lares la filosofía gozaba de un dominio fácil, tenía una propiedad 
contra la que nadie clamaba, y gobernaba en un ancho imperio 
cuyas provincias estaban como sin dueño. Pero así que fueron 
presentándose estas ciencias particulares, y aumentando el nú- 
mero de los que poblaban estas provincias, pareció a todos ser el 
imperio una usurpación». Descubriendo que el objeto filosófico 
no son las cosas, sino la experiencia, Kant «ganó para la filosofía 
una posición segura como ciencia [...], pues obtuvo para ella ob- 
jetos que no corresponden a ninguna de las otras ciencias» (Histo- 
ria de los orígenes de la filosofía crítica, en la ed. de la Crítica de la ra- 
zón pura, trad. J. del Perojo-A. Klein, Buenos Aires, Losada, 


1970, pp.74 y 75). 


Los conceptos fundamentales del saber son un pensamiento 
pensándose, y no se hacen dogmáticos o críticos por ser creídos 
—o no— vigentes como gobierno del acontecer. Son dogmáti- 
cos allí donde pretenden clausurar un discurso, en vez de prose- 
guirlo; son críticos o lúcidos cuando retienen esa dimensión del 
pensamiento pensándose por encima de toda creencia. Donde 
este criterio no impera, la propia crítica deviene dogmatismo. << 

[273] T, Kant, K.r.V., B XV. << 


2741 Investigación sobre el entendimiento humano, trad. J. Salas, Ma- 
drid, Alianza, 1980, p. 192. << 


[275] Citado por Kant, Prolegomena..., Werke in zwólf Ban- 
den, Francfort, Suhrkamp, t. V, p.116. << 


453 


[276] En esta línea se encuentra el libro de D. Romero de Solís 
Potesis sobre las relaciones entre filosofía y poesía desde el alma trágica, 
Taurus, Madrid, 1981. «Elaborar un discurso que contenga el 
momento poético, pero que no abandone el trabajo de la refle- 
xión, el rigor ideal del concepto» (p. 13), porque «la razón ya no 
puede ser el mero concepto, el juego analítico del entendimien- 
to» (p.332). J. Bergamín había dicho que «no hay posibilidad de 
pensamiento fuera de la poesía, ni posibilidad del espíritu fuera 
del misterio» (Fronteras infernales de la poesía, Madrid, Taurus, 
1959, p.214). << 


[2771 La alfa es una partícula privativa, equivalente al in de infi- 


nito, y el término que niega —lethos, lathos— significa «olvido»; 
más allá de lethos se encuentra la ocultación como lugar, esto es, 
el Leteo. << 

[2781 Platón, Parménides, 141 e. Traduzco provisionalmente 
ousía por entidad, siguiendo una sugerencia de X. Zubiri; cfr. 
Naturaleza, Histona, Dios, Madrid, Ed. Nacional, 1944, pp.118 y 
ss. << 


2791 Vid. R. Carnap, The Logical Syntax of Language, Londres, 
Kegan Paul, 1937. << 

280] Prescindiendo del «historicismo», su perduración queda li- 
brada a un concepto nietzscheano como el de complot. La meta- 
física literal, que postula la eternidad en acto y los universales 
autosubsistentes, es el complot pitagórico. Traté de mostrar algunos 
hitos precisos de esta sublime conspiración, desde Euclides a 


Newton, en una Introducción a los principios matemáticos de la filosofía 
natural (Madrid, Ed. Nacional, 1982). << 


2811 Vermischte Bemerkungen, Francfort, Suhrkamp, 1977, trad. 
esp. como Observaciones, México, Siglo XXI, 1981, p.19. << 

[2821 Lo contrario de esto aparece, por ejemplo, en Hegel: 
«Cuando se dice de las cosas que son finitas se entiende no solo 
que tienen una determinación |...| sino antes bien que la nega- 


454 


ción constituye su naturaleza y su ser. Las cosas finitas son, pero 
la verdad de este existir es su fin. Lo finito no solo se cambia, pe- 
rece, y no es simplemente posible que perezca, como si pudiese 
también existir sin tener que perecer, sino que el ser de lo finito 
consiste en llevar dentro de sí el germen del perecer [...]. El en- 
tendimiento persevera en este duelo (Trauer) de la finitud, por 
cuanto convierte lo negativo en destinación (Bestimmung) de las 
cosas y, al mismo tiempo en imperecedero absoluto. La fugaci- 
dad de las cosas solo podría perecer en su otro afirmativo, pero 
esta es su cualidad inmutable, y así es eterna» (Wissenchaft der Lo- 
gik, Hamburgo, Meiner, 1969 [1934], t. 1., pp.117-118. En lo 
sucesivo, W.L.). El texto resume de modo admirable la Física 
aristotélica, experiencia de un devenir perpetuo animada por 
pensamiento inmanente. << 


2831 1. Lakatos, Pruebas y refutaciones: la lógica del descubrimiento 


matemático, Madrid, Alianza, 1987, p.19. Lakatos ironiza concre- 
tamente sobre un artículo de A. Tarski (1930) relativo a concep- 
tos fundamentales de la matemática, donde limita las investiga- 
ciones matemáticas a «la discusión sobre disciplinas deductivas 
formalizadas». La fuerza de la regula esotérica queda bellamente 
expresada una década más tarde por J. Dieudonné, cuando con- 
sidera la presentación axiomática de cualquier razonamiento una 
«necesidad absoluta impera sobre todo matemático que se preo- 
cupa por la integridad intelectual» («Les méthodes axiomatiques 
moderns et les fondements de s Mathématiques», Reven Scientific, 
77, p.225; vid. Lakatos, op. cit., p. 17). << 

284] Durante la pleamar neopositivista, el principio de la tota- 
lidad se refugió en pensadores no analíticos como von K. von 
Weiszácker, K. Goldstein, W. Kóhler, K. Koffka, K. Lewin, M. 
Merleau-Ponty y tantos otros, que presentaron en términos de 
psicologías, antropologías y biologías gestaltistas los resultados de 
investigaciones y criterios diversos, no canonizables «metodoló- 
gicamente» para los moldes del nominalismo. La obra de L. von 


455 


Bertalanffy y el concepto de sistema es quizá el esfuerzo más am- 
bicioso, si bien su fondo conceptual no acaba de lograr una acla- 
ración suficiente, y permanece al nivel del Cardenal de Cusa 
combinado con la fenomenología husserliana. << 


2851 Si en dejar que las cosas sean se enfatiza esto último, sugi- 


riendo dejar que sean ser, estamos ante un contenido opuesto al 
del metalenguaje, aunque no menos circunscrito a una modali- 
dad, en este caso la ontología de la existencia como «cura» del 
Dasein. << 


286] Citado por X. Zubiri, op. cit., p.376. << 


[287] Conferencia ante la National Academy of Sciences, del 
24-4-1975; cfr. W. Heisenberg, Encuentros y conversaciones con 
Einstein y otros ensayos, Madrid, Alianza, 1980, p.23. Para el for- 
mulador del principio de indeterminación, «Pitágoras y sus dis- 
cípulos descubrieron el significado de las relaciones matemáticas 
en los fenómenos de la naturaleza» (p. 9). Heisenberg no precisa 
cuál sea dicho significado, considerando en esa línea tan solo que 
«el método galileano sustituye la ciencia descriptiva de Aristóte- 
les por la estructural de Platón» (p. 14). << 

288] La irrupción del álgebra en la teoría del juicio y el razona- 
miento, como lógica formal y simbólica, es un proceso coinci- 
dente con la profunda crisis de fundamentos experimentada por 
la matemática misma. Tras el proyecto de sustituir la filosofia 
por una gramática analítica formalizada están los esfuerzos de 
Hilbert y sus sucesores por salvar las inquietantes grietas en el 
edificio de la matemática, creando una «metamatemática» donde 
las teorías contrapuestas aparezcan retraducidas a sistemas for- 
males «puros», y puedan volver a insertarse sin incongruencias en 
una axiomática. La definición estrictamente «lógica» del número 
que Russell ofrece en los Principios matemáticos constituye un hito 
en tal dirección. La crisis de fundamentos en matemáticas se qui- 
so resolver volviendo al análisis lógico, para a continuación ex- 


456 


portarse al saber filosófico como necesidad perentoria de este úl- 
timo. I. Lakatos ha descrito el «estilo deductivo» como una va- 
riante del infalibilismo dogmático: «En el estilo deductivista, to- 
das las proposiciones son verdaderas y todas las inferencias son 
válidas. Las matemáticas se presentan como un conjunto siempre 
creciente de verdades eternas e inmutables, donde no pueden en- 
trar los contraejemplos, las refutaciones y la crítica. El tema de 
estudio se recubre de una atmósfera autoritaria, al comenzar con 
una discusión de monstruos disfrazada, con definiciones genera- 
les suscitadas por la prueba y con el teorema completamente de- 
sarrollado, así como al suprimir la conjetura original, las refuta- 
ciones y la crítica de la prueba. El estilo deductivista esconde la 
lucha y oculta la aventura. Toda la historia se desvanece, las su- 
cesivas formulaciones tentativas del teorema a lo largo del pro- 
cedimiento probatorio se condenan al olvido, mientras el resul- 
tado final se exalta al estado de infalibilidad sagrada» (op. cit., 
p.166). La ventaja de la perspectiva «heurística» de Lakatos es 
que permite abordar la formación de conceptos en terrenos tan 
concretos como la prueba de Cauchy sobre el límite continuo de 
una serie convergente de funciones continuas. Hasta qué punto 
el enfoque heterodoxo causó malestar lo expresa una nota de los 
editores al libro inconcluso de Lakatos, donde —sin apoyo al- 
guno en manifestaciones del autor— se dice: «Estarnos seguros de 
que Lakatos habría modificado este pasaje sobre el método heu- 
rístico, pues la garra de su trasfondo hegeliano se fue haciendo 
más débil a medida que progresaba en su trabajo» (p. 170). << 


289 Véase Nuestro conocimiento del mundo exterior, Buenos Aires, 


C.G. Fabril, 1964, pp. 13-17. << 


290] Historia de la filosofía occidental, Buenos Aires, Espasa-Calpe, 
1946, Il vols. << 


291] La sociedad abierta y sus enemigos, Buenos Aires, Paidós, 
1967, vol. II, p. 15. << 


457 


292] Op. cit., vol. IL, p.384; véase también The Poverty of Histo- 
ricism, Londres, Kegan Paul, 1957. << 

2931 El asalto a la razón, México, FCE, 1961. << 

291] Lo mismo hizo Reichenbach en Elements of Symbolic Logic, 


Nueva York, Macmillan, 1947, p.2. << 


295] K. Popper, The Logic of Scientific Discovery, Londres, Hu- 
tchinson, 1968 (ed. alemana original, 1934), cap. 5. << 


296] Lakatos inventa un ejemplo de rara precisión: «La historia 
trata de un caso imaginario de mal comportamiento planetario. 
Un físico de la era preeinsteiniana toma la mecánica newtoniana 
y su ley de la gravitación, N, las condiciones iniciales aceptadas, 
L, y calcula, con su ayuda, la trayectoria de un pequeño planeta 
recientemente descubierto, p. Pero el planeta se desvía de la tra- 
yectoria calculada. ¿Considera nuestro físico newtoniano que la 
teoría de Newton hace imposible tal desviación y por lo tanto 
que, una vez establecida, refuta la teoría N? No; sugiere que de- 
be haber un planeta hasta ahora desconocido, p”, que perturba la 
trayectoria de p. Calcula la masa, la órbita, etcétera, de este pla- 
neta hipotético y luego le pide a un astrónomo experimental 
que compruebe su hipótesis. El planeta p” es tan pequeño que 
posiblemente ni los mayores telescopios disponibles lo pueden 
observar: el astrónomo experimental solicita una beca de inves- 
tigación para construir uno mayor. A los tres años está listo el 
nuevo telescopio. Si se descubriera el planeta desconocido p”, se 
le saludaría como una nueva victoria de la ciencia newtoniana. 
Pero no es así. ¿Abandona nuestro científico la teoría de Newton 
y su idea del planeta perturbador? No; sugiere que una nube de 
polvo cósmico nos oculta el planeta. Calcula la situación y las 
propiedades de esta nube y pide una beca de investigación para 
enviar un satélite que compruebe sus cálculos. Si los instrumen- 
tos del satélite (que posiblemente son nuevos, y se basan en una 
teoría poco comprobada) registraran la existencia de la hipotéti- 


458 


ca nube, el resultado sería saludado como una sobresaliente vic- 
toria de la ciencia newtoniana. Pero no se encuentra la nube. 
¿Abandona nuestro científico la teoría newtoniana, junto con la 
idea del planeta perturbador y la idea de la nube que lo oculta? 
No. Sugiere que en esa región del universo hay un campo mag- 
nético que perturba los instrumentos del satélite. Se envía un 
nuevo satélite. Si se encontrara el campo magnético, los newto- 
nianos celebrarían una victoria sensacional. Pero no es así. ¿Se 
considera esto una refutación de la ciencia newtoniana? No. O se 
propone otra ingeniosa hipótesis auxiliar o... se entierra». << 


227] Reichenbach, op. cit., pp.225-248. << 


298] Reichenbach, The rise of scientific philosophy, Berkeley, Cali- 
fornia University Press, 1953, p.79. << 


299] Cfr. C. Tresmontant, Ciencias del universo y Problemas meta- 
físicos, Barcelona, Herder, 1978, p.24. << 


300] Así se cierra el Tractatus de Wittgenstein, atribuyendo a la 


filosofía como única actividad «correcta» una exposición de los 
principios vigentes para las Naturwissenchaften. << 

The Philosophy of Bertrand Russell, Library of Living Philo- 
sophers, Ed. P. A. Schlipp, vol. V, 1944. << 

302] A. Einstein, Mis ideas y opiniones, trad. J. M. Álvarez Flórez 
y A. Goldar, Barcelona, Bosch, 1980, pp. 20-21. << 


303] Primera edición (1687). Abría la primera edición del Libro 


301] 


pued 


III con nueve «hipótesis». En la edición segunda (1713) la tercera 
hipótesis desapareció por completo, la cuarta quedo como tal 
aunque desplazada, las dos primeras —intactas— se convirtieron 
en Regulae philosophandi y las demás —intactas también— en «fe- 
nómenos». << 


[04] Principios matemáticos de la filosofía natural, Madrid, Editorial 
Nacional, 1982, p.316. << 


[os] Competentes scholars newtonianos contemporáneos — 
R.S. Westfall, C. Truesdell e I.B. Cohen— coinciden en lo que 


459 


llaman un fudge factor en la presentación de algunos cálculos en 
los Principia, modo eufémico de indicar retoques tendentes a lo- 
grar una concordancia puntual entre datos y teoría; «parte im- 
portante de la persuasividad del libro», llega a decir Westfall, «de- 
riva de sutiles y deliberados arreglos hechos por Newton en ese 
sentido»; cfr. 1.B. Cohen, The Newtonian Revolution, Cambridge, 
Cambridge University Press, 1980, p.151. << 


0] Hipótesis totalmente especulativas son el concepto de la 


fuerza (que ya D'Alembert consideró «oscuro y metafísico»), la 
masa inalterable, el espacio y el tiempo absolutos, el éter, etcéte- 
ra. << 

[507] Se reduce a una franja muy limitada del acontecer —fenó- 
menos macrofísicos a pequeñas velocidades—, porque ignora el dato 
fundamental de la velocidad de la luz ya descubierta por enton- 
ces (Róhmer), hasta el punto de que el alto grado de aproxima- 
ción ofrecido deriva solo de que el sistema de coordenadas re- 
presentado por el sistema solar tiene velocidades v mínimas com- 
paradas con la velocidad de la luz c. << 


[os] Supone cualidades ocultas como la actio distans, apoyada 
en un concepto físicamente inadmisible como la «atracción», que 
solo será explicado sin recurso al misterio por la teoría de la rela- 
tividad, donde aparece como incurvación del espacio-tiempo de- 
bida a la presencia de agregados materiales y proporcional a és- 
tos. << 

[09] Es el trabajo del cálculo lo que perdura. Parece que —dados 
físicamente un tapete de billar, bolas y una mesa— deducirnos 
las posiciones y velocidades observables de las bolas en un mo- 
mento dado a partir de las posiciones y velocidades observables 
en otro. Según Newton, las «fuerzas» implicadas en los cálculos 
son invenciones «puramente matemáticas», mientras todo lo otro 
son entes «empíricos». Pero las bolas son esferas individuales rígi- 
das, las velocidades son conceptos que dependen de la noción 


460 


matemática de límite, el tapete es un espacio euclidiano, etcéte- 
ra, por lo cual la pretensión resulta inaceptable. << 


510] La posición de P. Feyerabend (Tratado contra el método, Ma- 
drid, Tecnos, implica constatar que «la ciencia no es sagrada, que 
el debate entre y mito ha concluido sin victoria para ninguna de 
las dos partes» y ss.) y que «la separación entre la Iglesia y el Esta- 
do debe complementarse con la separación de Estado y Ciencia: 
la institución religiosa más reciente, más agresiva y más dogmá- 
tica» (pp. 289 y ss.). << 
3ul Kar. V., p.57. << 
312 WZ.L., t. IL, pp.203-204. << 


313] La pregunta por la cosa, trad. E. García y Z. Szankay, Bue- 
nos Aires, Sur, 1964, pp.70-75. << 


314] Promesas semejantes sobre la inteligencia suprapersonal 


del equipo, con sus sustantivas ventajas sobre el trabajo de los 
meros individuos, movieron al Comité Judío Americano a pa- 
trocinar una ambiciosa y amplia investigación sobre el prejuicio 
antisemita en los Estados Unidos (T.W. Adorno, E. Frenkel- 
Brunswik, D.J. Levinson, N. Sanford y colaboradores, The Au- 
thoritarian Personality, Nueva York, J. Wiley 8 Sons, 1964, II 
vols.), que sigue siendo un modelo en su género. Al presentar los 
resultados definitivos, M. Horkheimer puso de manifiesto que se 
trataba de «una búsqueda de la verdad conducida de acuerdo con 
las mejores técnicas de las ciencias sociales contemporáneas, 
combinando enfoques multidisciplinarios». Poco antes, sin con- 
tacto alguno con esta iniciativa y ayudado solo por su libre en- 
tender, Sartre escribía un artículo breve sobre el antisemitismo 
(«Portrait of the Antisemite», Partisan Review, 13, 1946, pp.163- 
178). Cotejando las conclusiones de ambos textos se observa al- 
go ya mencionado (en letra pequeña, hacia el final del monu- 
mental trabajo) por el equipo de investigadores: «Hay una mar- 
cada semejanza entre el síndrome que etiquetamos como perso- 


461 


nalidad autoritaria y el retrato del antisemita hecho por J.P. Sar- 
tre. Que este “retrato” fenomenológico se asemeje tan estrecha- 
mente, tanto en estructura general como en detalles al síndrome 
que emergió lentamente de nuestras investigaciones empíricas y 
análisis cuantitativos, nos parece digno de mención» (The Au- 
thoritarian... vol. 11, p.971). << 


315] Reichenbach, op. cit., p.323. << 


318 T.W. Adorno, Terminología filosófica, Madrid, Taurus, 
1976, vol.I, pp. 99-100. << 


3171 Op. cit., p. 13. << 


318] La filosofía ha sido también no escolar en un sentido más 
llano y obvio. Epicteto era un esclavo, Marco Aurelio un empe- 
rador, Bóhme un zapatero y Descartes un soldado; Husserl era 
profesor de matemáticas, médico, Leibniz, Hobbes y Marx doc- 
tores en leyes. Spinoza era un tallista de cristales, Nietzsche filó- 
logo, Rousseau músico, Schelling y Hegel seminaristas y luego 
preceptores privados, como Kant. << 


319 Op. cit., p.72. Subrayado de Zubiri. << 

20 L. Wittgenstein Philosophische Untersuchungen, Schriften I, 
Francfort, Suhrkamp, 1969, p.499. << 

321] Wittgenstein, Logisch-philosophische Abhandlung, 6372. 
<< 
322] En este sentido A. Escohotado, La conciencia infeliz, Revis- 
ta de Occidente, Madrid, 1972, pp.55-63. << 

3231 Wittgenstein, op. cit., 6. 43. << 

324 Wittgenstein, Tagerbúcher 1914-1916, Schriften I, Fran- 
cfort, Suhrkamp, 1969, p.167. << 


251 Wittgenstein, Philosophische Grammatik, Schriften 4, p.115. 
«La tarea general de la filosofía coincide con las características 


particulares de su definidor: mi pensamiento es solo reproducti- 
vo. Creo que nunca he descubierto un movimiento intelectual; 


462 


siempre me fue dado por algún otro [...]. Creo que lo esencial es 
llevar a cabo animosamente la actividad de aclarar» (Observacio- 
nes, pp. 42-43). << 


463 


ÍNDICE 


Realidad y substancia 
Prólogo a la segunda edición 
PREFACIO 
Adecuación y desvelamiento 
La metafísica antigua 
La metafísica moderna 
Kant 
Los herederos de Kant 
La filosofía contemporánea 
SECCIÓN PRIMERA. La acción como el sí 
mismo, el sujeto 
Preámbulo: El yo y la cosa 
CAPÍTULO 1. La esencia o el invenir 
Nada y devenir: el instante 
Ex nihilo subjectum fit 
CAPÍTULO Il. El juicio o el devenir de sí mismo 
Positividad: La construcción expresiva o el cuadro 
Negación: la cura del hechizo lingúiístico 
Expansión y límites de la metáfora 
CAPÍTULO III. la razón 
El mediador o la razón propiamente dicha 
Unidad y conciencia de sí 
La estructura del movimiento 


El argumento 


464 


Los modos y las figuras 108 


I. El argumento arbitrario 110 

LI. La primera figura 111 

LIT. La segunda figura 113 

L.III. La tercera figura 114 

IT. El argumento reflexivo 115 

IL.I. El argumento de presunción 115 

T.I. El argumento inductivo 116 

TH. El argumento analógico 119 

TI. El argumento de necesidad 122 

TI.I. El argumento categórico 123 

TI.II. El argumento hipotético 125 

HI.IIT. El argumento disyuntivo 127 

La consumación del sujeto 129 
SECCIÓN SEGUNDA. El sí mismo como acción 135 
Capítulo I. El concepto del objeto 138 
La doble dimensión del sujeto racional 138 
Noúmenos y fenómenos 141 
Objetividad y formas a priori 146 

«En» sí y «por» sí 150 

La materia 152 

I. Materia y fundamento 153 

II. Materia e imagen 155 

III. El éter 158 

IV. La dinámica inercial 160 

La forma 166 
Caos, forma y objetividad 171 
Capítulo II. La formación del acto (1) 177 


465 


El compuesto o la substancia individual 
La forma del contenido 
La fuerza y lo forzado 
Las mónadas 
Fuerza y esfuerzo 
El proceso de la fuerza 
Fenómeno y principio interno 
El contenido real 


CAPÍTULO III. La formación del acto (IT) 


Génesis del ánimo 
Azar 
Potencia 
Necesidad 
Hado y destino 
Necesidad y decisión 
Realidad 
Realidad y subjetividad 
Realidad y concepto 
CAPÍTULO IV. La formación del acto (1H) 
La realidad absoluta 
Accidentalidad 
Substancia 
La pérdida del fondo 
El juicio de la acción 
Materialidad de la substancia 
Inmanencia 
Capítulo V 


El proceso casual 


466 


177 
181 
184 
186 
189 
192 
197 
201 
203 
205 
207 
209 
212 
214 
218 
224 
222 
226 
2 
234 
240 
243 
254 
260 
270 
273 
249 
279 


Causa y violencia 285 


Causalidad eficiente 287 

El mecanismo 291 

Lo animado y la finalidad 296 
Finalidad y substancialidad 299 

El devenir del fin 306 
Evolución 308 
Emanación 309 

El viviente 311 
Voluntad e instinto 316 

El saber de la vida 322 
Apéndice 1 326 
Una teoría de la acción 326 
El sistema de fichte 329 
Schelling y Hegel 331 
Lo puro y lo físico 347 
La pureza de la conciencia y el ideal fenomenológico 350 

El origen de la academia moderna 360 

El concepto antiguo de substancia 372 
Realidad y substancia 381 
La viabilidad de un realismo especulativo 386 
Apéndice 2 393 
Metafísica en sentido amplio y en sentido literal 396 
Las expectativas de una filosofía científica 400 
Los límites de la posición gremial 409 
Sobre el autor 415 
Notas 417 


467 


